第一章 九世善人

　　狭窄幽长的奈何桥，横跨在忘川河上，通向虚无缥缈的云踪深处。足不沾尘的鬼魂们呜咽着喝下一碗孟婆汤，踏上难以预料的来生路。

　　云踪深处，有种无形的吸力，幽魂一旦踏上桥面，就再也没有回头的可能，只能飘飘向前掠去，就象扑火的飞蛾一般。

　　就在这时，居然有一个很嚣张的声音叫道：“我投诉！我一定要投诉！”

　　随着声音，一个很帅气的小伙子从奈何桥的对面走了过来，他的头发打着发腊，显得整齐而发亮，穿着身缀着许多亮片的白色西服，那模样就象是刚刚走下舞台的歌星。

　　“啪！”一碗香味浓郁的孟婆汤应声落地，，孟婆脸上堆积如沟壑的皱纹显得更深了，她喃喃地叹了口气：“第九次了，第九次了，这个祸害又回来了”。

　　那个歌星般的鬼魂，后边跟着一对牛头马面，牛头的眼睛瞪得大到了牛眼的极限，马面的脸拉得却比驴脸还长，只因为被他们内定为拒绝往来户的郑少鹏又回来了。

　　他的九次死亡、八次转世的传奇就从他在去南沧山的缆车上掉下时开始，由于在掉下来前托住了一个三岁的小女孩儿，积下阴德，他的阳寿增加了三年。但是这对倒霉的牛头马面急着赶回来参加城隍老爷嫁女的喜宴，没有等到他掉下山涧就把他的魂魄勾了来。

　　等他们从酩酊大醉中醒来发现拘错了人，郑少鹏在阳间的肉身却已被火化了，为了逃避责任，他们只好买通崔判官将他送回阳间，让他借尸还阳，把这三年阳寿用尽。

　　谁料……一年之内他竟然死回来八次，没有一次超过两个月的。说起来崔判官对他算是蛮不错的了，第一世送他投身在一个刚刚被淹死的温州富翁身上。这个富翁开了四家服装公司，家资三亿，今年68岁，老婆却只28岁，三个如花似玉的情人年纪更小，最小的才18岁，够对得起他了吧？

　　问题是……这位富翁不是在河里淹死的，也不是在海里淹死的，而是在浴盆里淹死的，是在洗澡的时候被他那位千娇百媚的漂亮老婆给活活溺死的。

　　看得飘在空中等着附身的郑少鹏毛骨悚然，于是在他哭天抹泪万般不愿地被牛头马面推进那个刚刚淹死的亿万富豪体内后，他实在无法享受这种艳福。

　　利用两个星期时间，他了解了整个公司的运作和情况，然后将三分之一的财产划给了这位富翁的糟糠之妻和被抛弃的两个儿子，其余的都想尽办法捐了出去。

　　一个月后，明明看到他已死去却又活过来，而且整天用一种古怪的眼神儿看着她，直接把她吓疯了的漂亮老婆，用一把水果刀在他身上不断地捅呀捅呀，等牛头马面闻讯赶去的时候，也觉得那具千创百孔的尸体再让他附上去复活有点儿恶心，于是只得把他带回了地府。

　　郑少鹏当然不会说破他是嫌那个老家伙身上该硬的地方已经软了、该软的地方却全是硬的，所以才存心找死，于是乎判官大人绞尽脑汁又把他送到了一个刚刚病死的副市长身上。

　　这位副市长才48岁，算是年富力强了，他住在高等病房里，浑身插满了管子，而刚刚住院时车水马龙的场面，自从主治医生告诉组织上准备给他开追悼会后就已变得门可罗雀。

　　郑少鹏可没想过能当这么大的官儿，他倒是真想有一番作为，可是他真的不能忍受有一个快赶上他妈岁数大的女人当老婆。

　　所以他整日赖在医院泡病号，就是不肯回家，当他发现原来这个副市长居然是一伙贪腐份子中的一员时，这才大大地松了一口气。

　　他搜罗了一堆证据送到了省纪委，于是在组织上对此案严厉查处时，他光荣地、主动地被原来的同伙干掉了。

　　人无完人呐，郑少鹏只能如此慨叹，为什么世上就没有年少多金、英俊潇洒、风流倜傥、玉树临风的翩翩佳公子呢？

　　呃……其实不是没有，而是符合这些条件的年轻人身体倍儿棒、吃嘛嘛香，他想附身还有得等。

　　好不容易让他第八次附身到一个英俊潇洒、名冠港台的红歌星身上，算是遂了他的心愿了，总该好好地呆够这两年阳寿了吧。

　　想不到呀想不到……他居然又死回来了，不说可怜的崔判官，连牛头马面都快抓狂了。

　　郑少鹏却是大大地松了口气，当他美滋滋地附身在这因病刚刚去世的名歌星身上不久，就惊恐地发现这位惹得无数少女为之疯狂的翩翩美少年居然是一个同性恋，而且是扮演零号的那种。

　　为他伴舞的那两个身材魁梧的小伙子经常骚扰他，而且被他拒绝接近时那满眼幽怨的眼神儿让他头皮都炸了，这种残花败柳之身……我是堂堂七尺男儿呀，饿死事小，失节事大！

　　郑少鹏悲愤地想，于是……公司安排他到大陆参加赈灾义演时，这位‘大病初愈’的名星‘不小心’从台上跌了下来，后脑勺磕在一粒爆米花大小的石子上，于是一缕香魂幽幽怨怨地又直奔地府而来。

　　幽冥大殿里静悄悄的，乌沉沉的八仙桌上摞着半人高的文书，可是却不见崔判官的人。牛头马面诧异地四下瞧了瞧，向八仙桌走了过去。

　　古色古香的八仙桌上摆着一台和人间的电脑相似的显示器，桌子下边露出半截身子，似乎正有人钻在桌子底下。

　　牛头鬼差走上前小心地叫道：“判官大人，您趴在桌子底下做什么？”

　　崔判官从桌子底下爬了出来，他穿着红色的古代官袍，乌纱帽上两根桃叶儿似的纱翅，有点儿象戏台上的七品知县，八字眉、小眼睛，皱巴巴的小脸好象包子摺似的，看起来比较滑稽。

　　老头儿看见是他们，愁眉苦脸地叹口气道：“唉！还不是这个‘瘟到死――岔皮了’系统，自从用了它，地府的工作效率倒是提高了，可是用上几个月就得重装一回，本大人现在闭着眼都能熟练操作每一个安装步骤了。

　　更糟糕的是，系统真死、假死、自动重启，毛病不断啊，听说轮回殿张洪判官那里，很多阴魂利用系统漏洞穿越时空跑到古代去当种马，这些人啊，都说人往高处走，他们前世也没做什么坏事，怎么抢着要轮入畜生道呢？当种马，多辛苦呀，想不通，真是想不通。”

　　牛头鬼差咧了咧嘴，想笑又忍住：“算啦，老头儿年纪大了，不知种马为何物情有可原，自已可不好跟他说这个”，于是岔开话题问道：“系统有什么问题，要不要小神帮您修理一下？”

　　崔判官摇头道：“这回毛病不大，就是启动之后硬盘灯狂闪了半个时辰才允许本大人操作，等得本大人直打磕睡”。

　　马面嘟囔道：“咱们的谛听国产操作系统就挺不错嘛，当初何必请个外国城隍来设计，听说阎君陛下和西方的阎君路西法陛下正在交涉，要他们派当初那个设计师毕儿盖瓦尽快升级操作系统。”

　　崔判官摇头道：“没办法，听说那个城隍到人间休假去了，生死簿上没有他的名字，假期没休完，谁也找不到他，现在只好这么挺着，对了，你们不是申请休假了么，跑来做什么？”。

　　牛头干笑两声道：“大人，那个……那个不愿意活着的家伙又死回来了，三年阳寿他才过了一年，就死回来九次，您老可得想想办法呀，走得路多终遇阎罗呀，万一被阎君知道，可就惨了”。

　　崔判官听了脸皮子一阵抽动，赶紧趴在电脑前劈哩叭啦一阵乱敲，然后睁大眼睛瞪着屏幕作默默不语状，马面不由紧张起来，连忙把他的驴脸凑过来道：“怎么了，有什么情况？”

　　崔判官道：“没有情况，我的电脑又该重装了，系统垃圾太多，这可是奔死处理器呀，运行超慢！”。

　　牛头听了摸了摸牛角没有说话。

　　等了半晌，崔判官脸色突然变了，变得苍白苍白，要不是他还穿着那身大红的官袍，牛头马面一定以为他是从牢里逃跑出来的鬼囚，拘魂索一套，就得把他送回去。

　　牛头不觉动容道：“怎么了大人，难道是系统垃圾多到不能奔死了？”

　　崔判官浑身发抖，指着屏幕惨然道：“完了完了，岔皮了，这下可真岔皮了，唉！早知如此当初不如直接上报阎君，说你们违规操作，错勾人魂，老夫为了帮你堵上这个漏子一错再错，这下可惨了！”

　　马面喷了个响鼻儿，恨恨地道：“有什么好惨的，不就是一年跑回来八次吗？大不了剩下两年再跑回来十六次，我豁出去了，看谁靠得过谁。”
　　崔判官哭丧着脸道：“非也非也，你看看，加上你们错拘的那一次，他已连死九次，每次都是因行善而殁，所以……所以……”，崔判官长长吸了口气，咬牙切齿地道：“他现在已经是九世善人了。”

　　“九世善人？那是什么意思？”，牛头不解地问，判官大人的话太深奥，实在叫人有些摸不着头脑。

　　崔判官哆嗦着道：“若是现在送他还阳，又因行善事而死的话，那他就是十世善人，跳出生死轮回了”。

　　牛头不解地道：“十世善人？跳出生死轮回？什么意思？”

　　崔判官一拍大腿道：“就是说……他成佛了”。

　　牛头马面一齐张大了嘴巴，不敢置信地道：“不……是吧？成佛哪有这么容易的？”

　　崔判官苦笑两声道：“有时候成佛也讲机缘的，观音菩萨就是因为佛祖讲经传道渡众弟子成佛之日，人间恰逢大难，菩萨言道：‘众生不度尽，誓不成佛！’，结果错过了机缘，虽然她神通广大犹在诸佛之上，也不得称佛。”
　
　　满仓儿听了不禁合掌道：“菩萨好心肠，难怪世人称为大慈大悲。地藏王菩萨说‘地狱不空，誓不成佛！’，和观世音菩萨一样，虽未成佛，在我心中，却是真佛”。

　　崔判官叹道：“大慈大悲也救不了你我今日之难了，只因世风日下，人心不古，佛祖为正人心，三百年前在灵山发下宏誓，若凡人能坚持十世行善，则立地成佛。若是再让他行善死上一次，那便要成佛，佛祖神通广大，必然可以窥透其中秘奥，到那时岂不漏了陷”。

　　牛头马面听了也不禁呆住了，怔怔地道：“这……这可如何是好？这该死的无赖家伙，我们不忍让他摔个稀巴烂，一时好心提前收了他的魂魄，哪儿知道生死簿突然又改了？这可如何是好？”

　　忽然，牛头狐疑地转了转眼珠道：“不对呀大人，让他借尸还阳时，为了偿尽这三年阳寿，我们可买通了孟婆没让他喝汤啊，说起来他无论死上多少次，也应该只算一世呀，怎么变成九世了？”

　　崔判官叹气道：“系统漏洞……”。

　　牛头马面呆了半晌才一齐悲痛欲绝地道：“我恨毕尔盖瓦！”

　　崔判官在大殿里团团乱转，过了半晌忽然眉头一皱，贼兮兮地四下看了看，招手将牛头马面唤到面前捻着鼠须阴笑道：“咳咳咳，既然轮回殿张判官那里的电脑漏洞可以令鬼魂穿越时空，我倒是想出了一个办法，要是想个办法安排他到古代去借尸还阳，嘿嘿嘿……”。

　　牛头眨了眨眼，奇怪地道：“那又如何？万一那混蛋修个桥呀，补个路呀，一不小心磕在小石头子上又死了，还不是满了十世善人之约？”

　　“嘿嘿嘿……”崔判官努力地发出一阵阴险的笑容：“佛祖发下十世善人可以成佛的宏愿是在三百年前，如果有人投胎到三百年前，就算他死掉一百次，也不会被列入十世成佛的条件，哈哈哈……”

　　牛头马面听了一齐抚掌大奸笑：“太好了，大人不愧是人老成精，呃……是老成持重……”。
　　
　　
　　第二章 偷渡时空

　　郑少鹏被带到了崔判官面前，崔判官捻着胡须，摆出一副和霭的笑脸，说道：“郑少鹏，虽然我们把你提前拘来三年，可是让你附身的人非富即贵，也算对得起你了，奈何你却犹嫌不足，一年之内居然回魂八次，也罢，你们现代人不是最喜欢穿越时空去古代么？本判官既然有错在先，便送你穿越时空去一趟古代，你看如何？”

　　“去古代？”郑少鹏禁不住一阵激动：“我只有两年可活了，去古代旅游一番也好，不过即然只有两年好活，可没机会征战杀场、享受做大英雄的滋味了，嗯……得好好享受一番，两年呀……做纣王？隋炀帝？都挺有艳福的呀，妞在精而不在多，不如做崇祯好了，那时可有秦淮八艳、红娘子、陈圆圆哪。”

　　崔判官捻着胡须微阖双目，摇头晃脑地道：“郑少鹏，这一世我要让你转世到古代去，总该给你找户合适的人家，我来问你，你可懂得医术？诸如开颅解剖、研制西药一类的谋生手段？”

　　郑少鹏只想着享受几年，一听他的话，莫非还指望我自已创业，当个神医不成？于是笑道：“不会，要是有个头疼脑热的，让我去药房自已买点药，我还是办得到的，至于那些药物的成份，谁闲着没事记那个呀？

　　再说那些学名我也记不住呀，至于开颅解剖，你可别逗了。华佗世之神医，只因说了句要为曹操开颅，便被砍了脑袋，我就算会也不敢跑到古代去卖弄呀，那时候的人太没知识，一代神医他们都信不过，我要是去卖弄，不被人当成邪魔外道活活打死才怪。”。

　　崔判官听了脸色一僵，他压了压心火，又装着和颜悦色地道：“悬壶济世，做杏林国手，虽是风光，不过……不会便不会罢，我来问你，会配制火药、研制现代兵器么？斩将夺旗、建功立业，亦是人生乐事呀”。

　　郑少鹏叹道：“火药么……我记得好象要用硝石、硫黄，还有一样不记得了，不会是木炭吧？至于比例更记不住了，诺贝尔是炸药专家，研究它都被炸得缺胳膊少腿儿，让我这半吊子去研究这个，那不是老寿星上吊，嫌活得太长了么？

　　至于现代兵器……你先打发我去兵工厂学习三年五年吧，另外古代的铁也不合格呀，真捣鼓出来还不炸膛啊？你先打发我去学几年怎么采矿、怎么炼钢、怎么锻压，怎么造机床好了，估计技工水平不行，怎么也得混个工程师水平，另外现代工业水平，这些工序哪一道也不是小作坊能办得成的呀，到了古代整个社会生产力、科技力量跟不上，空有屠龙之技，而世间无龙，那不扯淡么？”

　　牛头忍不住翻了翻白眼道：“真是没用，那么来点简单的，酿酒会么？制玻璃会么？神医、英雄你是当不上了，当个大富商也不错”。
　　郑少鹏道：“酿酒……不会，不过我会喝，我觉得红星二锅头比茅台好喝，而且不上头……你瞪什么瞪，你去打听打听，有几个人会酿酒的，谁不是干那一行的，还懂那玩意儿？至于玻璃……我只知道是用沙子炼出来的，其他的就不知道了。

　　嗨，瞅啥呀，就算玻璃厂的职工也只懂一道工序吧？不过我倒是知道有种玻璃叫玻璃钢，有种玻璃叫糖化玻璃，电影拍特技用的，你可能不知道，嗯……不知道这些创意提供给那些造琉璃瓦的工匠，他们能不能发明出来。”

　　马面的一张驴脸拉得老长，额头的青筋都绷了起来，他强忍怒气道：“文也不行，武也不行，手不能提，肩不能挑，你说你干啥行？你就这张嘴……这张嘴……，对了，投个官宦世家怎么样？起码现代社会的制度你了解不少吧，随便拿出一点来，在古代都是极大的创新和进步，做个治世能臣也不错”。

　　郑少鹏撇了撇嘴，说道：“马面兄，你不会是想常常见到我，所以才给我出这个主意吧？”

　　马面怔怔地道：“怎么了？”

　　郑少鹏道：“古代的变法我记的不多，不过记得有个叫商鞅，挺受主子支持的，这小子也没做什么大的变革，也就是鼓励一下耕织，废除一下贵族世袭特权，按军功大小授勋啥的，结果就遭到了整个统治阶级的强烈反对，把他给五马分尸了。

　　宋朝那个王安石更逊，不就是在原来制度上略求改进么？要求促进商业发展、提高军队战斗力，改进一下科举制度，就这么小小不言的改动，结果他堂堂一个宰相，加上背后撑腰的皇上，还是摆不平，他在上面高喊改革，下边地方官根本不听他的，换了一拨又一拨还是不行，结果弄得两度罢相，活活窝囊死了。

　　你说这些思想只是稍稍站在历史高度上的大政治家都不好使，我一个对古代制度、对统治阶层不知根不知底的人去瞎说些什么现代制度，且不说符不符合那时生产力发展的需要，恐怕这么超前的意识我去一说，就连商鞅、王安石那样的改革派都得变成保守派，五马分尸的就变成我了。唉，纯属清谈，清谈不但误国，而且误已呀。”
。
　　崔判官看着这个滔滔不绝的废物两眼发直，半晌才无奈地道：“那……你至少知道历史走向呀，谁得势谁失势，这总该知道一些吧？去攀上一棵大树，也能安安稳稳过一辈子了”。

　　郑少鹏头摇得跟拨浪鼓似的：“不行，不行，我知道那点历史算啥呀，我倒是知道秦始皇肯定得天下，可你啥能耐没有，就冲着你说他能得天下，你一定忠心于他，人家就养活你呀？

　　我知道唐朝有个李世民，底下有个李靖魏征，至于程咬金，不知道是历史上真有还是小说里编的，宋朝知道有寇准，后来才知道人家不是穷老西儿，家里挺富的，忠臣是忠臣，不过挺腐败的，历史局限性嘛。

　　更可怕的是，照着史书或者故事书上描写的他们的个性和为人去投靠他们，恐怕怎么死的都不知道。我上一世是歌星，客串演了一部历史电视剧，听请来的历史学家讲，历史上有名的大奸臣严嵩，做首辅十多年，临了抄家抄出来的财产还没有在他之前只做了六年首辅的大清官徐阶四分之一多，俩人当官前可是一样的起跑线呐。

　　严嵩的老婆管教儿子挺严的，严世藩也不是小说里说的那种高衙内型人物，老严对付政治敌手，打垮了就得，可是徐阶高拱那几位首辅都是往死里整，只不过那些人是善终的，写史的人就不敢不给留几分面子，谁叫严嵩是被杀头的呢？唉，史书害死人呐。”

　　崔判官浑身发抖，眼睛里都快喷出火来了，过了半天才哆哩哆嗦地问道：“那……那我送你去宋末或元末如何？找本九阳神功、或者独孤九剑什么的，当一代大侠”。

　　郑少鹏满脸无辜地叹道：“看书时不求甚解，老金又没有在书里画个地图，偌大的昆仑山我上哪儿找去？只记得张无忌叫人家追着跑，然后掉下悬崖发现了九阳真经，我总不能扛捆绳子一座悬崖一座悬崖去找吧？我看我不是绳子磨断了摔死，就是被长虫野兽咬死。就算真找到了，你以为那是连环画啊？最高级别的武学秘笈，就象大学课程似的，肯定不会从基本知识开始介绍，我看得懂吗？走火入魔不死也疯。”

　　他振振有辞、唾沫横飞地道：“再说我算老几呀，风清扬倒是好找，他肯教我功夫么？这老家伙在山里猫了几十年都不收徒弟，临老收了个令狐冲，你真当他那么伟大呀？谁不知道肥水不流外人田呐，好歹那是他华山派的弟子，就这还考察了很久呢，我不和武林中人打交通还罢了，不然风清扬不收我，没准被田伯光拐去做淫贼了”。

　　牛头的牛鼻子都气歪了，他咬牙切齿地道：“你简直就是天下第一的大废物，无耻之极，真丢现代人的脸！”

　　郑少鹏不以为耻反以为荣，洋洋得意地道：“本来就是么，满清再强大，进了中原还是被人数占绝对多数的汉人同化了。区区一个人跑到古代去，还妄想改变这个世界？老老实实被古代同化吧。现代人了不起么？现代社会学科分得那么细，社会分工弄得那么清楚，一个人就象坐井观天，除了自已那一块儿，什么都是只知其然，不知其所以然，去了古代用得上吗？至于现代思想，到了那里根本就是惹祸的祸根，有还不如没有。”。

　　崔判官也被他气得发晕，无可奈何地转头对牛头人问道：“古代有什么人是可以什么都不用做，混吃等死的？”

　　牛头昂然答道：“王候！当皇帝的还要操心国事，当个王候最好了，什么都不用管，想管反而会出事，反正是皇亲国戚，混吃等死就行了，根本就是造粪的机器、社会的蠹虫，最适合他了”。

　　郑少鹏听了想了想：“嗯，王爷也不错，没事的时候领着几个狗奴才，调戏一下良家妇女，做昏君嘛……好是好，不过一骂就给人骂几千年，做王爷挺好”

　　崔判官苦笑一下，他现在只想把这位大爷赶快请走，不过想想作弊送他去一次古代也不容易，如果他不安安生生呆足两年又死掉了，总这么作弊也挺麻烦，于是面容一整道：“好，就送他去转世附身做个王候，不过这两年你可要好好当你的王爷，不要再给我找麻烦了，否则的话……哼！本官再见到你马上把你踢回古代，做个比王爷更大的官儿”。

　　郑少鹏听了满脸灿烂地问道：“你要让我去做皇上吗？”

　　崔判官拉着脸道：“时辰不到，你敢再死回来，我就请你去做九千岁！”

　　郑少鹏听了打个冷战，急忙道：“不要，不要，做王爷挺好的，本人……呃，本王知足了，哎，我还没说完呢，二位仁兄这是干什么？”
　　牛头马面不理他，揪着他飘然飞出幽冥大殿，飞也似地穿过奈何桥，投向茫茫云海之中。

　　六道轮回，是一个三层楼高的圆形法轮，正在缓缓转动着。法轮外缘刻着“转轮圣王”四个金色大字，轮上是“三世佛”的金身塑像，这位佛爷面目丑怪，蓬头獠牙，脚踏鳌头，口衔轮沿，双臂环抱法轮，呲牙咧嘴的似乎表示以他的神力也不能扭转人生之“业力”。

　　法轮中间射出六道毫光，直射轮外，将法轮分为六份。分别便是天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。

　　堡垒果然最易从内部攻破，牛头马面寻个由头将看守的鬼差骗了出去，立即奔赴人道前，细细看了一下，将大轮中间第二层时间轮慢慢回拨，这法轮端的奇妙，时间轮拨动，第三层的身份轮便也随之出现当时社会的诸种身份，牛头鬼差将第三层法轮拨到王侯的位置上。

　　前八次作弊都是牛头马面带着他亲自去人间寻找合适的附身者，这一次却是通过六道轮回法轮来转世，这法轮就是决定人一生祸福命运的佛门至宝？

　　郑少鹏颇觉新奇，忍不住跑上前看了一下，一见果然定在王侯的位置上，不禁大喜。

　　不料他是灵体，牛头马面也是灵体，他急不可耐地向前一跑，碰在牛头的胳膊肘儿上，时间轮微微移动了一下，三人却都没有注意。

　　只听“喀”地一声，转世法轮定住，轮中射出的六道毫光顿然金茫大作，渐渐凝成一束，光束旋转着照射在郑少鹏身上，他的身子被无数缕光线穿过，几至透明。紧接着，他的双脚已离地而起，整个身影攸然缩小，投到那束金光当中转瞬不见。

　　金光停滞了片刻，又散成六束毫茫，法轮重新缓缓转动起来，牛头马面抚掌大笑，笑罢牛头忽然迟疑片刻，一双牛眼瞄着马面道：“啊~~~，贤弟”。

　　“何事啊，年兄？”

　　“马贤弟有没有记住他刚刚投到何人身上了？”

　　“这个……，年兄没有记下么？”

　　“啊……好象我们又犯了错误……这次是跨越时空，我们不能亲自送他去，如果他不想死，他附身的那人又因为早已死了，在阴间销了户头，我们到时去何处拘他的魂魄？”

　　马面缩了缩脖子：“这个……嗯……现在阴间也有人口普查嘛，好象百岁以上的老寿量，阴司会造册登记予以监督，应该不会出现彭祖那种漏网之鱼了”。

　　“那就是说……”

　　“咦？说什么了？空口无凭嘛，谁说是我们送他穿越的？嘿嘿嘿，该当两年丧命的人，真要活过百岁，到那时人事更迭，谁还查得出是哪个做的？分明这小子也是时光偷渡一族嘛”。

　　“对对对，死道友，莫死贫道，关我们屁事，哈哈哈……马贤弟，昨日为兄弄到一坛好酒，我请你去品尝品尝……”

　　牛头马面说着，勾肩搭背地走了出去。
　　　　

　　第三章 死而复活

　　好冷，郑少鹏幽幽醒来。这次逆时空转世，他前世的记忆变得更浅了，一年来八次转世的记忆和以前的经历混杂在一起，使他已经分不清哪些是自已前世经历的，哪些是转世后经历的，所有的记忆都象飘在天上的云彩，若隐若现，不可触及，恍若一场荒诞的梦。

　　牛头马面跟送瘟神似的急急将我弄了来，也不知这是什么时代，不过他们既然说要把我附在王侯身上，那么自已附身的人应该是一位王侯了。

　　可是这里是哪儿呀？这么黑、这么冷，郑少鹏虚弱地伸手摸了摸，身上盖了薄薄一层被子，想来应该是冬季，空气都透着一股阴冷。

　　郑少鹏正想弄明白自已的所在，忽地听到“梆梆梆”三声清脆的竹梆子响，接着有人高声喊道：“有客到……，哎呦，杨老太爷，您老人家怎么也来啦，杨秀才是您的后生晚辈，可当不起呀”。

　　郑少鹏定了定神：“杨老太爷？这是什么称呼？旁边吵得这么热闹，我却两眼一摸黑，天呐……我……我……我不会转世到某个瞎子王爷身上了吧？”

　　只听一个苍老的声音咳嗽了几声，说道：“嗨，六弟这一房算是完了，我能不过来看看么？凌儿是咱杨家难得的人物啊，我那兄弟五十四岁上才有了这么个独要苗苗，这才17岁，就成了咱宣府一带最年轻的秀才，本来还指着他为我们杨家光宗耀祖呢，可惜……唉！”。

　　隐隐约约的，还有女子嘤嘤的哭声，郑少鹏有点儿懵了，这到底是怎么回事？虽说从没来过古代，可是听这口气，可也不象是王侯世家呀。

　　眼前一团漆黑，他着急地想站起来，可是刚刚附上的身子正在复苏之中，冻僵的手脚血液刚刚开始运行，一时半晌还没有力气撑起身子，好在他已有过多次经验，每次鹊占鸠巢转世重生开始支配身体时都是这样，所以也就耐心地躺在那儿积蓄着力气。

　　那个大嗓门又喊道：“老太爷，您请这边坐着，各位亲友见礼啦！”

　　霎时间，方才还算安静的房子里山崩海啸一般，把郑少鹏吓得一激灵，方才屋里静悄悄的，好象也就三两个人，这时男男女女的一阵鬼哭狼嚎传了出来，郑少鹏才晓得原来房子里有这么多人，前几次转世也有正赶上人家家里人正哭着的时候，可是从来没有黑到伸手不见五指呀，郑少鹏动了动眼睛，虽然什么也看不见，可是直觉地感到眼睛不会有什么毛病，心下稍稍得安。

　　只听那些人乱七八糟地哭喊着什么‘大兄弟你年轻轻的去得好早哇’‘凌兄弟你咋就死了啊’，也不知道是哪些八杆子打不着的亲戚。

　　郑少鹏听得直想笑，真哭假哭见得也不是一拨两拨了，不过现代那时还算收敛点儿，现在听他们说哭就哭，简直跟唱戏一样，倒也真是好笑。

　　大嗓门又喊道：“客人礼毕，亲人还礼哪！”，随着这一声喊，乱哄哄的哭声戛然而止，静得好象一根针掉到地上都听得出来，真猜不出怎么齐刷刷的这么训练有素。

　　然后只听一个凄凄的女声轻轻说：“未亡人杨韩氏谢过老太爷，谢过各位亲朋好友”。

　　未亡人？郑少鹏脑门儿一紧，想必这些人哭的就是自已了，这倒好，连老婆都已经给我娶好了。可是……为什么一团漆黑？吊唁也没有黑灯瞎火的道理呀。他忽然想到了什么，赶紧伸手四下摸索着。

　　刚刚能够动弹的手脚还软绵绵的使不上力气，不过手指一摸到周围的东西，他的心里已经有些明白了，原来他已被放在了棺材里。老天，这一会儿还不被活埋了？郑少鹏这才着急起来，可他现在周身无力，却也无可奈何。

　　紧跟着只听大嗓门又道：“各位至亲好友灵前致哀，再送一程哪！”话音刚落鬼哭狼嚎的声音又复响起，这回声音更近了，想必是那些人都围到灵前来哭灵了。

　　郑少鹏趁此机会艰难地举起手来敲了敲棺材，可惜手脚还有些僵硬，轻轻敲了两下就感到痛得要命，那点微弱的声音哪压得过那些正比着谁哭得卖力的人，他只好无奈地停下手来。

　　这时大嗓门又喊道：“本家再次道谢，诸位亲朋节哀顺变，话到礼到心意到，礼毕！”好象一位最高明的指挥家，他话音儿一落，哭声立即又戛然而止。

　　只听外边又是一阵嘈杂，然后那个苍老的声音道：“杨韩氏，你的公婆去的早，如今凌儿也去泉下陪伴他们去了，剩下你孤零零一个人，可有什么打算？”

　　只听一个低低的女孩儿声音道：“叔叔，幼娘入了杨家的门，就是杨家的媳妇儿，夫君这一病，虽然家中已一贫如洗，尚幸还有四亩田地，幼娘谨守门户，纵然苦些，也能渡日”。

　　杨老太爷干咳了两声道：“幼娘啊，你年纪尚小，独立支撑这个门户不易，你现在是我们杨家的人了，咱杨家在本地也算是个大族，总不成让你一个人辛苦渡日，叫旁人取笑咱们。

　　我跟族里几个老人商议，想把你这四亩山田交给你泉儿耕种，由泉儿家负责你的一日三餐，你一个妇道人家，说起来算是他的弟妇，田地给他耕种，你也求个衣食地忧，也还说得过去，你看可好？”

　　得，又是一副争夺遗产的画面，郑少鹏郁闷地想：“还一个个都说得冠冕堂皇，怎么这种事古今都有呀？只是刚刚来吊唁就撕破脸皮，这位叔叔也未免太急不可耐了”。

　　外边静了一会儿，才听幼娘道：“叔叔一番好意，幼娘心领了，幼娘命薄，夫君去得早，也不曾留下一点香火，但幼娘虽是平常人家女儿，也是幼读《女训》，知道为人妻子、从一而终的道理。

　　奴家生是杨家的人、死是杨家的鬼，现在家里虽只余奴家一人，这一门便不算绝了，杨泉大伯和夫君总不是一母同胞，就算和叔叔您，都是早已分家另过了，将公婆传下的田产交付与他，不妥当吧？”

　　这女子一番话柔中有刚，既点了他不要以为自已年轻守不得寡，一个人撑不下去会将祖产变卖，又暗指他为自已儿子打算，这是上门抢夺堂兄弟家的产业。

　　杨老太爷被她说破心事，老脸一红，顿时有些挂不住了。他膝下有四个儿子，唯独这个三儿子杨泉不务正业、吃喝嫖赌，将分给他的田产挥霍一空。

　　老头儿虽然恨他不争气，还是不忍眼见亲生儿子穷困潦倒，所以才涎着脸上门提出这非份请求，只盼儿子得了这田地，能从此洗衣革面、重新做人，想不到这女娃儿年纪虽小，倒是自有主意，竟然一口回绝了。

　　他不知道的是，儿子求他出面向杨韩氏提出这个要求，其实还有一个不可告人的目的。杨泉吃喝嫖赌，四乡皆知，又把家产挥霍一空，自从前年鞑子来村里劫掠，把他的媳妇儿杀死以后，到现在也再说不上个媳妇儿，四十出头的人了，还是光棍一根。

　　他的堂弟杨凌，也就是郑少鹏附身的这个秀才，今年刚娶的这个杨韩氏，本名叫做韩幼娘，是远近闻名的漂亮女子，人说深山育俊鸟，柴屋出佳丽，真是一点不假。

　　杨凌抱病操办婚事，想借成亲冲喜，结果连媳妇儿的盖头都没来得及揭，就病情加重、卧床不起。杨泉借口探看兄弟，多次上门来勾勾搭搭，结果都被韩幼娘赶了出去。

　　要不是这位弟媳妇是猎人王的女儿，有一身的好武艺，他用强的心都有了。

　　以他想来，夺了她的田地，控制了她的生活来路，假以时日要得了她这个才十五岁的苦命小寡妇的身心，便也不难了。

　　杨泉正站在一旁，贪婪地盯视着穿了一身孝服、逾发显得娇媚动人的弟媳妇儿，一听她这话竟将父亲噎了回去，无赖脾气顿时发作，忍不住跳出来道：“韩幼娘，你年纪轻轻，靠什么维持这个家？我爹这也是一番好意，莫要你到时过不下去，做出有辱我杨家门风的事儿来”。

　　韩幼娘年纪虽幼，却极是刚烈，闻言拂袖而立，蛾眉倒竖，冷冽冽地道：“奴家知书答礼、守志终身。自入杨家门来，每日衣不解带侍奉夫君，哪有半点有失妇德的地方？杨氏族大，纵有三两不肖子孙，也断断不会出自我家！”

　　杨泉听她讽刺自已，不禁恼羞怒，破口大骂道：“你这小贱人，凌弟是我杨家唯一考中秀才的人，杨家光宗耀祖，全指着凌弟呢，要不是你八字硬克死了他，他年轻轻的、身子一向硬朗，怎么会说死就死了？”

　　说女人克死丈夫，那还真是既无法辩白、又无法承当的罪名，韩幼娘性子刚烈，被这无赖杀人不见血的软刀子一激，气得浑身发抖。移目望去，丈夫这一门本来就人丁单薄，在场的都是叔叔家的直系亲人，这些人一个个都是副阴阳怪气的表情，那冷漠可憎的眼神象一根根针扎进她的心里。

　　委曲、悲伤、愤怒一一涌上心头：嫁了个丈夫，从见到他的第一面，就是躺在床上等死的模样，虽然谈不上什么感情，可是从一而终的理念使她嫁衣未曾脱下，便忙着请医生、抓药、变卖家产为丈夫治病，衣不解带地照顾他。

　　自已如此不幸，年纪轻轻就要终生守寡，想不到夫君尸骨未寒，他的族人就来谋夺家产，还把这样的污名栽到自已头上，自已势单力薄，今后要如何在这个大家族中活下去？

　　一时悲从中来，韩幼娘忍不住俏目含泪道：“好！好！好！钱玉莲投江全节，留名万古，我韩幼娘又何惜此身，这便随了夫君去罢，也免得受你这小人之气。”

　　小姑娘说罢拧转身，就要一头碰死在丈夫棺上。杨老太爷唬了一跳，这韩幼娘的父亲一身好武艺，十里八乡莫不知闻，今日人家夫婿刚死，自已上门逼夺家财原本就理屈，若是逼得她碰棺而死，这事儿传出去，不但乡邻们要非议，她的父亲又岂肯甘休？

　　他慌忙从椅子上站起来喊道：“快，快拦住她！”

　　可是韩幼娘身手俐落，又是声落即动，众人相拦已来不及了，她已冲到棺材前，觑准了棺材的一角就要一头碰下去。

　　便在这时，她蓦地自已停下了脚步，瞪大了眼睛骇然看着棺材。这口薄棺尚未钉棺盖，以便供人吊唁，现在那棺盖竟然向旁边移动了一下，然后四根只苍白的手指伸出来搭住了棺材板。

　　韩幼娘见了这奇诡的事情也不禁骇得向后一退，众人见了她的举动都向棺材上看去，登时有两个大妈怪叫一声：“炸尸啦！”，一转身便拔腿逃了出去。

　　那些男人虽然没有逃跑，可是也都战战兢兢围拢成一团。韩幼娘胆子大些，想想里边到底是自已的夫君，就算是他炸了尸应该也不会伤害自已，莫非他见自已受人欺侮，所以才从阴间还阳？

　　她强忍着心中的恐惧，小心地移步向前，一把推开了棺盖，只见丈夫跪坐在棺椁之中，正呼呼地喘着气，因为天寒，他喷出的气息也带着阵阵白雾，韩幼娘见了不禁心头狂喜：“死人哪能喷出热的鼻息？天可怜见，他……他竟然活了”。

　　郑少鹏费尽了力气，好不容易推开棺盖一角，正跪在里边呼呼喘气，忽地眼前大亮，刺得他眼睛眯了起来，好半晌才适应了些，他抬头看着这个被人欺侮上门来的可怜寡妇，实在无法把她同一个已嫁作人妇的女人联想起来，这分明就是一个尚未长成的女孩儿嘛。
　　　　
　　第四章 家徒四壁

　　一身粗糙的白麻布的孝服，头上系了白绢，鹅蛋脸儿儿十分清秀，眼睛红红的，眼睫毛仍然湿湿的，小鼻头也冻得通红，她正怯生生地看着他。

　　郑少鹏怔怔地看着她，杨韩氏？也太小了吧？应该上初一了还是初二？虽然对于死而复生和迅速融入新的生活他已经验多多，不过乍一看到新身份的妻子居然如此‘年轻’，他的心里还是怪异之极。

　　极度虚弱的身体支撑着跪坐了了这么一会儿已经又开始摇摇欲倒了，再次晕迷之前他勉强笑了笑，对她道：“不要害怕，我还没有死”。
　　韩幼娘眼睛睁得大大的，一霎不霎地紧紧盯着他，泪水渐渐朦胧了她的眼睛，好半晌，她忽然哇地一声哭了出来。

　　这一声哭，哭得郑少鹏一股冷嗖嗖的寒意从尾椎一直透到后脑勺，这要多少心酸和委曲，才能哭得这么撕心裂腑呀。

　　韩幼娘哀哀地哭着，双手紧紧抓着棺木，生怕一放手就会萎顿到地上去。平时只是无怨无悔地照顾他，以尽夫妻之道罢了，刚刚嫁过来，两个人甚至没有说过几句话，其实两人间还谈不上深厚的感情。

　　但是现在她才知道，他对自已来说意味着什么，有多么重要。哪怕他只有一口气在，都是自已的男人，有他在，这个家才不算完，才算有个顶梁柱。

　　郑少鹏被她哭得一阵心酸，刚想安慰安慰她，说几句‘初次见面，请多多关照’一类的场面话，可惜身子不争气，嘴巴象粘鱼似的张了张，却什么也说不出来，反而两眼一翻，又晕了过去。

　　灵堂上又是一阵大乱，清醒过来的韩幼娘又哭又叫地把他拖出了棺材。杨老太爷听说过有些人假死复生的事，倒也没有太过大惊小怪。见到杨凌复活，他虽然心里有些尴尬，倒底是高兴多一些。

　　毕竟杨凌是这鸡鸣驿堡唯一有功名在身的人物，族里有这么一个人，也是件荣耀的事，怎么说那也是自已杨氏一门的血脉。

　　先前被儿子说动，跑来抢夺财产，固然是为了儿子打算，但是在他私心里倒有一半是担心这小寡妇守不住，过上几年带了杨家的田产改嫁，现在堂侄活过来了，去了这门担心，也就把那心思收了。

　　他十分尴尬地叫人帮着把侄子抬上了床，又着人去找大夫，忙活了大半天，这才在儿孙们的搀扶着离开了。

　　两碗粟米粥，一碟罗卜咸菜，就是九世大善人郑少德转世为杨凌后和妻子吃的第一顿饭。一盏油灯似熄不熄地在灶台上摇晃着，屋子里弥漫着一股烟火味儿。

　　转世的前八次，不是豪富世家就是大权大贵，乍一吃到这样的饭菜，尽管饥肠辘辘，郑少鹏，如今身份是大明弘治17年的宣府秀才杨凌也是勉强吃了个七成饱就再也难以下咽了。

　　韩幼娘却吃得很是香甜，粗茶淡饭虽然太过艰苦，可是看到丈夫不但又活了过来，而且竟然能自已下地吃饭，她小小的心里只有欢喜和满足。

　　看看家徒四壁的房子，杨凌不由暗暗一叹，看着这个根本就是个小女孩儿的韩幼娘十分香甜地将一碗粟米粥喝得精光，还用小舌头把碗沿都舔了个干净，杨凌心中不禁一阵酸楚：“该死的鬼判看来是把自已耍了，早知如此，不如当初好好享受一下当亿万富豪的日子，虽然岁数大了点儿……，如今怎么办？真的去做一万岁再减去一千岁？那还不如就这么混上两年了，至少……这个媳妇儿虽然年纪小点儿，却实在耐看。”

　　他心里盘算着，见韩幼娘摞下了碗，便将自已喝剩下的半碗粟米粥推了过去，温声说：“还没吃饱吧？来，把这些也喝了吧”。

　　韩幼娘这时才大胆地看了一眼自已的男人，他的模样还是十分憔悴，可是精神头儿已经好了许多，一双眼睛也有了神彩，见他好看的眼睛温柔地盯着自已，韩幼娘不禁有些羞赧，她垂下了眼帘，轻轻地说：“相公，你病体初愈，应该多吃些东西才是”。

　　杨凌想了想，才在脑海中搜索出应该叫她娘子，不过这种古人的称呼他叫起来实在是非常别扭，好在原来的杨凌自从病倒后，整日昏昏沉沉，就连眼睛都懒得睁开，也不曾开口唤过她娘子，于是唤着她的乳名道：“幼娘，我身体刚好，所以才吃不下太多东西，你若不吃也就浪费了”。

　　韩幼娘想了想，向他腼腆地笑了笑，接过碗来低声道：“多谢相公”。

　　杨凌细细打量她，这女孩儿已经脱下了孝服，换过了一身青布衣衫，她脸蛋儿看来还显得稚嫩，可能是常年习武的原因，身材倒发育得有几分大姑娘的模样了，容貌俊俏，皮肤微微有些黑，但是浓浓的眉毛，挺俏的鼻子，丰润的嘴唇，乌溜溜的大眼睛，显得十分可爱。

　　发觉丈夫在看着她，韩幼娘还以为自已的吃相有什么不文雅的地方，不禁有些害羞地偏过了身子。自成亲以来，这还是她和丈夫头一次坐在一块儿吃饭，虽说做夫妻已经有大半年了，在她的印象中，自已的丈夫在心里的印象仍然是一片空白，除了知道他的名字，知道他是宣府最年轻的秀才，是鸡鸣驿堡唯一有功名的男人外，竟然一无所知。

　　这套房子中间是饭堂，一进门就是灶台，右边一进是卧室，里边隐隐的还有股子药味儿。左边本来是杨凌父母的住处，老人去世后就闲置下来，用来堆放一些杂物。

　　饭堂也是客厅，同时也是杨凌的灵堂，韩幼娘生怕他病体太虚，坚持不肯让他动手，扶他去炕头上坐了，就自去把别人送来的挽联、烧纸、金银锞篓等等堆到了门后，把灵堂拆了，倒也忙出了一身细汗。

　　看着韩幼娘麻利地收拾着屋子，杨凌不禁暗暗叹息，都说现代的女孩儿接触的东西多，吃的东西好，所以早熟，早熟什么呀？早熟的不过是她们的身体和欲望，看看韩幼娘，这才是心智成熟。

　　十五岁的女孩儿，刚刚过门儿就要服侍一个卧床不起的病人，就这么一贫如洗的家，可真是难为了她，也不知这大半年怎么熬过来的。看着她的美丽和乖巧，杨凌不觉有些心动，这女孩儿淳朴清纯的模样，让他心中产生了一种怜悯和爱惜的感情，想想自已顶多再活两年，他还真的不舍得糟蹋了人家。

　　韩幼娘收拾罢了一扭头，见他坐在炕上打量着自已，不禁脸上一热，这半年多来，日日只盼着自已的男人醒来，如今他真的醒过来了，被他这么看着，她却感到浑身的不自在。

　　她有些不好意思，羞羞答答地走进屋来把油灯挑亮了些，见他的目光还追着打量自已，脸蛋儿不禁越来越热，却不知道该如何跟他搭话儿，她在屋子里又磨实了一阵儿，红着脸凑过来拉过薄被替他横搭在腿上，结结巴巴地道：“相公，你刚刚复苏，多休息阵儿吧，我……我去隔壁李大娘家去一趟，一会儿就回来”，说完逃也似地出了屋子。

　　杨凌微微一笑，心头涌起一阵暖意。他不知道自已原来是患了什么病，不过自从附身以来，除了因为长期卧床，加上营养不良，变得四肢无力、心浮气促之外倒是没有什么大碍。

　　见韩幼娘跑了出去，他便掀开被子走下地来，正好趁机起来熟悉一下。这一看他的心也不禁凉了一半，到处都空空的，还真个是家徒四壁，实在可怜。

　　走到对面房中，从韩幼娘口中，他已知道这间是原来杨凌双亲的住所，现在空着，放了一些杂物，他走到门边，提了提粮口袋，里面只剩了不到一碗碎粟米，难怪她晚上只熬了两碗粥，喝自已那半碗剩粥喝得还那么香，也不知多少天没有吃过一顿饱饭了，杨凌鼻子有点儿发酸。

　　这样的日子怕是活着都成问题，这大冬天的可怎么过呀？我说混吃等死，可没说要活活饿死呀。他在心中把判官小鬼挨个儿咒骂了一句。

　　房间不大，屋里又没什么东西，几下就逛遍了，他推开房门走了出去，山村的夜晚黑朦胧的，各家点的那盏小油灯光不及远，根本不象现在的农村，处处明亮。看了看天上被乌云掩住的那轮上弦月，他只觉得寒气澈骨，四野静寂，也不知道韩幼娘去了哪里，他正想返回房中，忽然听到不远处吱呀一声，然后有狗汪汪地叫了起来。

　　侧耳听去，只听不远处一个老年女子声音道：“幼娘呀，夜黑呀，走路看着点儿”。

　　然后幼娘那脆生生的声音道：“哎，谢谢李大娘，这粮食等来年我家地里有了收成一准儿还您”。

　　杨凌悄悄走到矮墙边，墙下堆着扫过来的积雪，他扶着矮墙向那边看去，只见一个满头白发的老太婆一手举着油灯，一手半推着门，幼娘想必已出了院门儿。

　　只见那老太婆摇头叹息了一声，掩门时听到屋子里一个老头子的声音道：“老伴儿啊，秋上鞑子来过，咱家的余粮也不多了”。

　　老太婆一边关着门一边嘟哝道：“唉，我知道，可幼娘这孩子可怜啊，能帮衬就帮一把呗。再说凌儿那孩子是有功名的，大难不死必有后福啊，将来……”。

　　随着房门掩上，下边的话就听不清了。杨凌听到自家院门儿一响，有个娇小的身影儿走了进来，不禁向前迎了两步。

　　韩幼娘瞧见院中走来一个人影儿，不由大吃一惊，还道又是杨泉那个无赖上门调戏，她一手提着小半口袋粮食，一手顺手从院门后摸出一根棍子，低声叱道：“给我滚出去，否则……否则我要喊我男人了”。
　　　　
　　第五章相濡以沫

　　杨凌只向前踏了两步，就听呼地一声，一根两指粗的木棍已点在胸口，倒把他吓了一跳，连忙说道：“别……”，他的喉咙有些发哽，吞了口唾沫才缓声道：“幼娘，是我，我是杨凌”。

　　“哎呀！”棍子当啷一声掉在地上，韩幼娘急忙抢上两步，一把扶住了他，焦急地道：“相公，你病体初愈，怎么出来了？天冷着呐，你要是再有点儿什么事，你让我……让我怎么办才好？”

　　杨凌道：“不妨事的，我已经好多了。就是不常活动，身子有点儿虚”，他伸手要去帮韩幼娘提粮口袋，韩幼娘哪舍得他再干活，连忙扶着他往回走，说道：“相公，你快回去躺下，夜里太冷，赶明儿晌午天气暖了，我扶你出来晒晒日头”。

　　杨凌无奈，只好任她扶着往回走，进了房门才忍不住道：“幼娘，为了给我治病，咱家的钱都花光了吧？我看家里也没什么东西了”。

　　韩幼娘将粮口袋放在灶台上，扶着他向里屋走，她低低地嗯了一声，轻轻说：“秋上鞑子来了，我只顾背着你逃上山去，家里的存粮……都被鞑子抢走了，所以……只好把家具物什儿典当了些”。

　　她扶着杨凌在炕头坐下，一边帮他脱着鞋，一边抬起头向他展颜一笑，说道：“相公不要担心，等来年咱家地里有了收成，日子就会好些，你是秀才，这些杂事不用担心，待身子好些，只管安心读书吧，明年可就是三年一次的乡试了”。

　　杨凌见她说到自已身份时，满眼崇慕和自豪，不禁心中苦笑，自已现在这副模样，真是肩不能挑、手不能提，只不过靠着写那些狗屁不通的八股文章熬了个秀才的出身，在她眼中竟然成了真正的男子汉。这要搁在自已那年代，就算你是清华北大的毕业生，这么窝囊，恐怕也早被老婆一脚踹开了，还会用这么崇拜的眼神儿看着你？

　　不过也难怪她如此重视，如今这个时代重农抑商，商人就算有钱，社会地位还不及一个只有三五亩地的小地主，所以升官发财的途径几乎全靠作官，而进入仕途的主要途径就是科举考试，杨凌现在虽然只是一个秀才，但这时代，秀才身份无论在城里还是乡下，都是很了不起的人物了，有些读书人七老八十了还不见得能考上一个秀才。

　　大明对百姓监管最严，就算离开家乡探亲访友都要由地方开具路引，过关盖印，马虎不得。不过秀才、举人这些有功名的读书人就不同，他们有权利佩带利剑、穿青绸衫，随便游历，沿途官吏不得阻拦监押，见了那些普通农人可能一辈子也见不上的县太爷，居然不必跪拜而且还有座位，在普通人眼中这样的人自然是极有身份的人物。

　　韩幼娘拉过被子让他靠好，又打来一盆热水，不顾杨凌再三的拒绝，温柔地替他洗起脚来，这位杨凌哪享受过这种待遇，可是推拒了一番，眼见反惹得韩幼娘一脸的惶恐不安，他只好苦笑着任她服侍。

　　夜晚，躺在床上，杨凌头枕着手臂，默默地想着自已的心事。耳畔听到韩幼娘轻微的呼吸声，想来她已睡得熟了。

　　两个人自成亲以来，韩幼娘和他虽住在一铺炕上，却是每日衣不解带地照顾他，两人不曾行过人伦大礼，一直只是在他铺盖旁睡下，今晚相公不再是那种昏昏沉沉的模样，反而令她极为羞赧，睡了吹了灯他看不见自已的样子，韩幼娘还是浑身发热，一钻进了被窝就把头埋进被子再也不敢露出来。

　　不过今晚她的心情却是成亲以来最开心的一天，相公不但死而复生，而且似乎病也好了，看样子将养些时日就能完全恢复健康，生活又重新充满了希望和憧憬，她只觉得无比欢喜。

　　杨凌和她虽是夫妻的关系，可是在他心里，这女孩儿虽然生得楚楚动人，可是自睁开眼来所见到的她的不幸和坚强，让他对这女孩儿怜惜不已，自已只有两年好活，这么可爱的女子，他可不会昧下良心打人家的主意。

　　他看了看韩幼娘睡下的位置，屋子里漆黑一片，什么都看不清，只能听见她细细的呼吸声，象只小小的猫儿。唉，他幽幽地叹息一声，如今这个女孩儿既然挂着自已妻子的身份，自已不但要想办法活下去，还应该负起责任来照顾她才行，可是……就这么个一贫如洗的家，自已要怎么才能安顿得她衣食无忧呢？

　　胡思乱想了许久，还是不得其法。这时炕头的热度渐渐地冷却下来，不止露在被子外的脸冻得冰凉，被窝里也开始冷了，他紧紧了被窝儿，忽地想到自已睡在炕头，韩幼娘睡得更，不知道她能不能捱得住。

　　悄悄地伸出手去，摸了摸幼娘身边的炕面，那里冰冷冰的。山村中要砍些木柴总该很容易吧，这么冷的天怎么不多烧些柴？刚才察看屋子好象没记得灶旁放了多少柴禾。想想自已的情形，杨凌不禁释然：自已这一段时间恐怕一直都奄奄一息、好象随时都可能死掉的样子，韩幼娘孤苦无助的一个人，又要照顾自已，她怎么可能有时间上山砍柴。

　　手指碰到了被边，杨凌不由一怔，这被子……怎么这么薄？用手指捻了捻，那层被子比起自已盖的真的是太薄了，这寒冷的冬夜她就是一夜夜熬过来的？

　　这时韩幼娘的身子瑟缩了一下，好象身子弓了起来，杨凌脸上一热，她还没睡？他热着脸低声道：“幼娘，还没睡？”

　　韩幼娘含糊地应了一声，怯生生的声音好象有点儿发颤。杨凌叹息道：“你的被子怎么那么薄，这么冷的冬夜怎么捱得过去？家里连厚棉被都没有么？”

　　“嗯……”，韩幼娘低低地说：“相公，你病的厉害，幼娘实在想不出办法请大夫，只好……只好……对不起……”。

　　杨凌摸摸自已盖的厚被，心中一热，他忽地坐了起来，伸手去拉韩幼娘身下的褥子，炕面很光滑，那褥子被他硬扯了过来。

　　韩幼娘心里有些发慌，颤声道：“相公……你……你做什么？”

　　杨凌见她吓得什么似的，心中十分好笑，故意逗她说：“我们是夫妻呀，睡到一起有什么不可以？”

　　韩幼娘更慌了，可是夫君这么说实在没有什么不对的，她只好吃吃地说：“可是……可是你身子可好，我们别……别……”。

　　杨凌忍不住低低地笑了，说道：“傻丫头……，你的被子太薄了，看你在那里受冻，我能睡得下去么？来，我们睡在一起”。

　　两条褥子摆在了一起，杨凌把她的被子掀开，把自已的被子盖在她的身上，然后把薄被盖在这床厚被上面，说道：“你看，这样就好多了”。

　　韩幼娘窘得躲在被窝里不敢出来，身子蜷得象张弓一样，两只小拳头握紧了放在胸前，她也不知道自已为什么要这么紧张害怕。

　　杨凌是她名正言顺的丈夫，她从小受的教育就是三从四德、夫是天、妻是地，圣人说过：‘妇人者，伏于人也’，若是丈夫要她，实在没有什么不应该的，可是一想到可能发生的事，她还是禁不住心慌慌的，比她跟着父亲去打猎，头一次见到老虎时还要害怕。

　　杨凌也感觉到了她的紧张，说实话他也不敢太靠近幼娘，如果两个人真的挨得太近，他实在不能保证自已不动心，至少他身心健康，挨着这么个年轻的女孩儿，纵然心里不想，生理上还是不免会产生反应，所以两人的肢体隔着两拳的距离，他也不敢靠近了去。

　　可是这样一来被窝里仅有的一点热乎气儿也都跑光了，虽然被子厚了，还是感觉不到暖意，躺了片刻，杨凌又爬了起来，摸索着趿上鞋。
　　韩幼娘探出头来问道：“相公，你……你去哪里？”

　　杨凌问道：“油灯怎么点？不是，油灯在哪儿呢？”

　　韩幼娘忙也爬起来用火石打着了油灯，灯光下她的脸蛋儿红红的，也不知是臊的还是灯火映的，反而更增几分俏丽，她迷惑地对杨凌道：“相公要出恭么？马桶就在外堂”。

　　杨凌摇摇头道：“不，我给灶上再添点柴”。

　　韩幼娘举着油灯，随他走到外堂，灶下堆着一小捆劈好的木柴，杨凌看了看，走到墙角把那些挽联、烧纸、金银锞篓拿过来一股脑儿拿过来塞进了灶底，这些都是高梁秆儿和纸做的，极易燃烧，快要熄灭的灶火又熊熊燃烧起来。

　　杨凌又把那捆木柴一根根堆压上去，韩幼娘张了张嘴，欲言又止，心想：“烧了就烧了吧，反正夫君身子见好，不用我时时陪在身边，明早我早些起床去山上再砍些柴来就是”。

　　杨凌让火慢慢地烧着，然后拍拍手，回头笑道：“这下好了，今晚可以睡得暖些了”。

　　这一扭头，借着灶里的火光，才看清韩幼娘穿着一身白色粗布小衣，虽然打着几块补丁，可也掩不住她窈窕动人的身段儿，领口露出一抹肌肤，在火光和灯光的掩映下，显得特别诱人。

　　杨凌心里一跳，连忙移开目光不敢再看，韩幼娘觉察到了他的目光，脸上也有些害羞。忸忸怩怩地扶着杨凌回到房中，杨凌从韩幼娘手中接过油灯来时，感到她的手掌很粗糙，就着灯火一看，她手掌上有些茧儿，掌背肌肤摸起来很粗糙，裂了许多细细的口子，虽然今日才算是刚刚相识，杨凌也不禁心疼不已。

　　韩幼娘红着脸摇摇头，怯怯地抽回手道：“相公，别冻着了，快些休息吧”。经过这一番举动，两人都不再那么拘谨，一种莫名的情愫在两人心中暗暗滋生，钻进被子后两人也不再那么拘谨了。

　　被子中间的缝隙灌进冷气是很难受的，杨凌无奈，终是忍不住靠近了去，韩幼娘身子一颤，肢体有些僵硬，但却温驯地未发一言。

　　杨凌只是让她挨近了自已，若有若无地贴着身子，免得热气都跑了出去。他自嘲地对韩幼娘说：“幼娘，我们这也算是相濡以沫吧”，他轻轻地摩娑着幼娘的小手，怜惜地说：“你的手都裂了口子了，是洗衣劈柴弄的吧？疼吗？”

　　韩幼娘唔了一声，摇了摇头，发觉他看不到，于是又说：“不疼，相公，只要你的身体好起来，幼娘受再多苦也无怨无悔”。

　　杨凌听了不禁又握紧了她的手，只觉这次转世虽是九次以来最艰苦的一次，却是让人心中又是温馨又是幸福。过了好一会儿，听到韩幼娘的呼吸不象是睡着的样子，杨凌不禁又问：“在想什么？”

　　韩幼娘轻轻叹了口气，说道：“相公，我在想明年你乡试的事，家里……已经没有钱了，我娘家有两个哥哥、一个弟弟，爹爹负担也很重，帮不上咱们。咱家里四亩山田是祖上传下来的，那是卖不得的，乡试又是你一辈子的大事，这可怎生是好？”

　　四亩山田？杨凌心中不由一动，他心中可没有什么祖产不可妄动，怕被人非议败家的想法，只想着四亩地不知能卖多少钱，最好一下子就发家致富，让自已安安生生地过两年舒坦日子，死时能让这女子后半生衣食无忧才好。

　　他心里胡乱琢磨了阵儿，倦意渐渐袭来，感觉炕下也越来越热了。韩幼娘虽然任由他扳着肩头挨近了，可是娇小的身躯仍然蜷起来，绷得紧紧的，杨凌觉得有趣，他打了个哈欠，含含糊糊地笑道：“幼娘，放松一些，挨近了暖和一些，天气这么冷，你怕我做什么？嗯……我忽然想起一个古人来”。

　　韩幼娘刚被他说得脸上一热，一听这话不知道自已的秀才相公要说什么，忍不住好奇地问道：“相公想起了什么古人？”

　　杨凌忍住笑道：“我想起了柳下惠，如果这位‘君子’不是自已有什么毛病，就是和我现在情形差不多，大冬天的在城门楼下，怀里抱着一个少女却不及于乱嘛，我也做得到，因为……实在是太冷了，什么坏念头都被冻没了”。

　　韩幼娘“噗哧”一下笑了，出嫁前她还担心自已的相公是那种古板无趣的秀才老爷，想不到他……这么有趣，韩幼娘心里升起一种异样的感觉，“这是自已相伴一生的夫君，是自已今后最亲的亲人呐”，小小的心灵地轻轻地叹息，亲切和孺慕让她情不自禁地靠近了杨凌，紧张的身体也放软了下来。

　　她情不自禁地挨近了杨凌，在他耳边低声呢喃：“相公，我愿意这么挨着你，无论生老病死、富贵贫穷，我愿意无怨无悔地陪着你，直到永远”。

　　听到韩幼娘以夜遮羞，对他吐露的心声，杨凌的心不由轻轻一颤，人世间每个人是不是都在努力寻找着那个肯对自已说“我愿意”的另一半呢？冲动使他差一点儿脱口对她说出自已也愿意这么陪着她，穷尽一生一世，可是话到嘴边的话又吞了回去，两年阳寿啊，他在心底里深深地叹息了一声。

　　韩幼娘的身子轻轻的、软软的，热乎乎的，抱在怀里很舒服，爱惜压抑了他心中的欲念，一阵困意涌上来，杨凌打了个哈欠，也不觉沉沉睡去。
　　　　
　　第六章走出山坳

　　隔壁李家的大公鸡扯着嗓门“喔喔”地叫个不停时，杨凌睡得正香，迷迷糊糊地醒来，顺手摸了一把，怀里却空空的，急忙睁开眼，被窝里已经空了，只剩下他一个人。

　　杨凌苦笑不已，自已还想要照顾好人家，想不到人家早起来了，自已还猫在这儿睡觉，他抓过衣服来穿上，一件夹棉的青袍也打着几块补丁。

　　走到外屋探头探脑地四下看看，却不见韩幼娘的影子，杨凌走出院门儿，天气太冷了，冷气直冲鼻子，他舒展了下手脚，扩了扩胸，觉得精气神儿恢复了不少。

　　晨曦初照，这是建在山坡上的一个小村庄，坐落着十来间房子，大多也是破破烂烂的，山坡下还有几十幢房子，看样子那里的房子还不错，应该是比较富裕的家庭。

　　杨凌正站在右墙边打量着山下，忽听院门儿吱呀一声，扭头一看，好大的一捆柴禾儿，有些树枝上还有一些积雪，下边一个小小的人儿，和那柴禾的庞大比起来实在相形见绌，那蓬松的柴禾堆里露出一张小脸儿，脸庞冻得红通通的。

　　杨凌连忙跑过去，又羞又愧地道：“幼娘，你怎么……快，快放下，怎么砍这么多柴禾”。

　　韩幼娘看见是他，比他还要着急，急忙的把柴禾放到一边，提着斧头跑过来搀他，神色焦急地道：“相公，你怎么又出来了，外面好冷呢，快回屋去”。

　　杨凌有些自责的恼怒，他一把抢过幼娘手中的斧头丢在一边，双手捧着她红通通的小脸，感动地说：“幼娘，以后不要砍这么多柴了，你该叫我起来的，这活儿应该我们男人干才对”。

　　韩幼娘被他捧住了脸颊，心里暖烘烘的，她认真地道：“那怎么成？你是秀才呢，如果干这些粗活会被人家笑的，相公，快回屋里去吧，别冻着了”。

　　她的手也冰凉冰凉的，手背通红，十指都有些僵硬，杨凌把她的小手包在手掌里，快步往屋子里走，说道：“你才应该赶快进屋暖暖，你穿得也太薄了”，他有些难过的说：“家里穷得连件衣服都没有了？”

　　韩幼娘羞笑道：“没呢，还有套新衣服，我想着过年时候穿，现在不舍得用。相公，你饿了吧，我去做饭去”。

　　杨凌鼻子一酸，心中暗暗道：“牛头马面，你们赢了，如果不让这么可怜又可爱的女孩儿过上好日子，就算你们让我做九千岁再加一千岁，我也不回去”。

　　他把韩幼娘拖到炕沿儿上坐下，拉开自已的胸襟，把她的双手放到自已的怀里，拿出大丈夫气概霸道地说：“老实坐着，把手暖过来再说，看你冻的”。

　　韩幼娘怔怔地看着他，吸了吸鼻子，忽然抽抽噎噎地掉起眼泪来，杨凌一愣，急问道：“幼娘，你怎么了？”

　　韩幼娘从他怀里抽出一只手来，擦了擦眼泪，不好意思地笑着说：“没，人家开心，相公，你对我真是太好了，幼娘能嫁给你，是幼娘的福气”。

　　韩幼娘真的觉得无比满足，上天待她真是不薄，不但把她的夫婿还给了她，而且他是这么温柔体贴，一点儿也没有秀才老爷的架子，这个世界给自已的实在是太多太多了，满足和幸福充满了她小小的心灵。看着她那么容易满足和感动的幸福表情，杨凌情不自禁地把她搂在了怀中。

　　早餐还是粟米粥和咸菜，幼娘熬的粥比昨晚多了些，到底饿了两顿了，这难以下咽的饭菜杨凌吃起来也觉得有些香味了，“咯吱咯吱”地踩着带冰碴儿的罗卜条儿，他忽然问道：“幼娘，现在一亩地多少钱？”

　　韩幼娘怔了怔才道：“相公，要是大同宣府那边的好地，一亩大概值六到八两不等，咱们这边的山田差不多四两银子吧”。

　　“才四两？”杨凌大失所望，韩幼娘眨了眨眼，不解地道：“四两不少了呀，那可是四贯钱呀，咱们农户人家够用两年了”。

　　杨凌吓了一跳，他总是习惯性地用自已时代的观念来想问题，技巧地问过了她，才知道这时一两银子大约值一千文钱，说用两年还算保守的，有些小门小户的人家省着用能用上三四年还多，难怪幼娘说不少了，不过那种算法是指粮食自已种，不然一两银子顶多够用一年的。

　　杨仔细盘算了下，一亩地四两，四亩地就是十六两，算起来也不少了，大概够幼娘用上十多年的，不过看昨天那情形，如果没有自已在，恐怕杨氏族人不会轻易地把田地让幼娘得去。

　　不过……如果自已要卖田地，可就没人有权利阻拦了，他暗暗盘算了一阵儿，开口道：“幼娘，我想把田地房屋卖了，搬到城里去住”。

　　韩幼娘吃惊地张大了眼睛，急道：“什么？这……这怎么行？那是公公婆婆留下的地产啊，怎么能从我们手中失去？相公是担心我们的生活无以为断么？你不用担心，这些日子因为你有病在身，我不敢稍离左右，现在你身子见好，你只管安心读书便是。我自幼跟爹爹学了一身捕猎的本事，过两日我就上山去打猎，只要熬过这个冬天就行了，拉下的饥荒等咱家的地里有了收成就能还上了”。

　　杨凌苦笑道：“冰天雪地的，你一个女人家到山里打猎何等危险，这些日子也苦了你了，我想凭我写写算算的，到了城里怎么也能找到个活计，我实在……实在不忍你这般年纪还要养我这个废物。”

　　韩幼娘慌得站了起来，不知所措地说：“相公，我们是夫妻呀，你何以说出这样的话来？你是秀才，是有功名的人，怎么可以去做那么卑下的事”。

　　杨凌不以为然地道：“这有什么卑下的了？难道连老婆都养活不了就高尚了？”

　　不料韩幼娘听了竟然急得眼泪都下来了，哭泣道：“我不能侍奉好相公，让你一个秀才去做那些低三下四的活计，将来九泉之下我哪有脸去见公公婆婆，相公，求你了，有个家咱就有了根啊，背井离乡，流落他方怎么能是长久之计？”

　　杨凌看她掉泪，也不禁慌了，连忙放下碗来绕过桌子，把她搂在怀中，轻轻替她抹着眼泪，低声安慰道：“乖，幼娘不要哭了，你一哭我这心里倒难受起来了。你听我说，明年乡试就要举行，咱们家连盘缠都凑不齐，怎么去省城参加乡试？行这破釜沉舟之举，背水一战，我也能够一门心思好好读书。为夫是咱宣府最年轻的秀才，你信不信我能考上举人”。

　　韩幼娘忙不迭地点头：“嗯，幼娘相信，相公一定能考上举人，然后进京再参加殿试，将来一定能做大官”。

　　杨凌笑道：“这就是了，那你还怜惜这几亩山田做什么？要置产地，将来咱就置它百十顷好地，光宗耀祖，将来不是更有面目去见爹娘吗？”

　　韩幼娘侧着头认真地想了想，迟疑地道：“相公说的也是道理，可是……非要卖了田地么？要不……咱跟叔叔借些银两盘缠，你只管放心参加考试，我在家中种地，这样不是稳妥得多吗？”

　　杨凌看这穷荒僻壤，简直就象一个经济学家掉进了原始部落，脱离了现在的制度和生产力水平，懂得的那些东西根本没有市场。以他想来，若是进了城，说不定也能象看书时候那些幸运的穿越天才们，搞些小发明、小创造发笔大财，安顿得韩幼娘一生衣食无忧，所以才执意离开这个地方。

　　不过这话他自然是不便对韩幼娘直说的，只好借口道：“昨日你也见了，我现在实在不想欠叔叔那一房的人情。何况……”他附着幼娘的耳朵，说笑道：“昨夜你误以为我是谁？这些日子是不是总有些无赖汉来打你主意？我怎么放心得下这么漂亮的小娇妻一个人留在这里”。

　　他只当这番调笑的话说出来会让韩幼娘又羞又笑地和他打闹一番，不料韩幼娘听了他的话脸刷地一下变得惨白，她猛地挣脱了杨凌的怀抱，颤声道：“相公，你是说我招蜂引蝶、不守妇道么？妇人之义，从一而终，这是人伦大礼，幼娘虽是猎户家的女儿，也知道这些做人的道理，怎么会做出那么天打雷劈、神人不容的肮脏事来？”

　　杨凌吓了一跳，想不到开个玩笑而已，竟然惹得她如此激烈的反弹，他连忙安慰道：”幼娘，你多心了，我……为夫只是和你开个玩笑，是夸你长得美丽，哪有责怪你的意思，你可千万不要多心，好了，算是为夫说错了话，来来来，为夫受罚，你打我好了”。

　　杨凌抓着韩幼娘的小拳头在自已胸口捶打一阵儿，见她眼泪汪汪的还是满脸委曲，灵机一动，作势咳嗽了几声，这一计果然见效，韩幼娘马上舍了自已的闷气，慌得什么似的扶住他道：“相公，你可是身体不适了么？快些去躺下”。

　　杨凌心中暗笑，看来拿这一招来对付她倒是百试不爽，他装着真的身体虚弱的样子由她扶到炕上半躺半坐，然后咳着道：“我没事，只是胡乱开个玩笑，不意说错了话，见你伤心生气，我口拙得很，又解说不清，心里一急，就……咳咳……”。

　　韩幼娘忙道：“幼娘相信了，幼娘相信相公，一切听凭夫君安排就是”。

　　她伏在杨凌怀中，双手抱着他的腰，生怕他一着急生气又有什么不测，一迭声地答应着，半晌才幽幽地叹了口气道：“奴家一切由得夫君便是。只是……还请夫君容我几日，待你身子再将养得好些，我想回山坳那家娘家一趟，好歹告知爹爹一声。你前些日昏迷得厉害，爹爹来看过你，还送了些打回来的猎物，只是……家里也很是穷苦，这几日爹爹和兄长、叔伯去深山行猎还没有回来”。

　　杨凌满口答应道：“这个自然，这房产地产要盘卖出去，也不是说卖便找得到买家的，总要有些时日，过两日我和你一起去见见岳丈大人”。
　　　　
　　第七章马上美人

　　古语有云：“通京师者有居庸关，而居庸关之路必由鸡鸣”。鸡鸣驿与60里外的土木堡互为犄角，再加上榆林，成为拱卫京师的三大关隘。

　　杨凌和韩幼娘从山窝里搬了出来，先去拜访那位素未昧面的岳父大人，可巧韩老大带着儿子上山打猎还没回来，韩幼娘知道雪大封山，父亲去了山林深处没个十天半月是不会回来的，便将搬到城中居住的消息告诉了邻居，自与杨凌来到了鸡鸣驿。

　　在杨凌的记忆中，只听说过土木堡的名字，记得有个明朝皇帝率领五十万大军曾在那里被瓦剌首领也先杀得大败，成为史上少见的被生擒活捉的倒霉皇帝，这知识还是看梁羽生的《萍踪侠影》才知道的。

　　在他的印象中，称得上城的怕是只有宣德、大同这些地方，只是真要走起来，他才知道那时的交通多有不便。而鸡鸣驿虽是个小城，商号、当铺、油铺、茶肆、餐馆应有尽有。

　　这里是京师和西北往来的咽喉，商业发达、交通便利，故此也算是十分繁华了。

　　杨凌和韩幼娘在蒋家油坊租住了一个小小的房间，房子地产都没了，身上只揣着十来两银子，韩幼娘怎肯坐吃山空，便在街头的裁缝铺里做些针线活儿。

　　杨凌也想出去转转，看看有什么门路发财，至不济也得找个工作，让一个15岁的女娃儿养活他，他实在是无法心安理得，但是韩幼娘却执意不肯，非要他在家里好好读书，杨凌无奈，只得口上答应了，趁她不在便学那翘课的学生，偷偷溜出去四处乱转。

　　驿丞署、车马行、当铺、寺院，这些地方哪里有适合他工作的？杨凌绞尽脑汁也想不出有什么发财的门路，逛了大半晌抬头看见一个小酒铺，进去切了三两酱牛肉，一小壶烧酒，品了品滋味儿，这种纯粮酿造发酵的烧酒感觉比他在大酒店喝过的百十元一瓶的好酒味道还要好些，就算不好可怜的杨凌也不懂得酿酒。

　　唉，当初看小说，那些人穿越时空真是想发财就有人赶着来送银子、想做官皇上马上就哭着求着请他做官、想见美女就算出个恭都能碰上两儿三的美女，我是不是太窝囊了点儿？

　　杨凌无奈地喝完了闷酒，付了七文钱，走出酒馆儿，袖着手郁闷地走在雪地上，踩得积雪咯吱咯吱直响。这座城其实很繁华，人口流动也很大，但是你千万不要用现在逛街摩肩接踵的情形去想象它，那个时候绝对没有这么多人。

　　所以这条比较繁华、商铺林立的街道来来往往的行人其实也只是零零星星、并不算多。身后一阵急骤的马蹄声响，习惯了听到喇叭才让路的杨凌恍若未觉，仍然走在大路中央，猛地他的右肩被什么东西大力地刮了一下，身子向前一个趔趄，几乎摔倒在地。

　　站稳了身子扭头望去，一匹枣红色高头大马喷着鼻儿立在身边，马上传来一声娇叱：“你耳朵聋了？”

　　“咦？撞了人还有理了？”杨凌气往上冲，往马上看去，皮风帽掀起了掩耳，露出一张粉光致致、光洁妩媚的脸蛋儿，柔媚的弯眉近双眉处淡一些，后边却又黑又浓，一双亮晶晶的明眸下面是腻如玉脂的鼻子，红润的樱桃小口。

　　杨凌不由眼前一亮，说美女美女到，这个美女还真是他到了古代后遇到的第一个大美女，那眉眼五官，瑶鼻樱唇，简直无一处不媚，是那种真正的女人味的妩媚，看她的年纪也就十四五岁，就已是个美人胚子，这要是再大一些那还得了？

　　幼娘虽然是个漂亮女孩儿，不过眉宇间的英气更重一些，五官也不如她生得娇媚，而那种山村淳朴女孩儿的气质更是无法和这种雍容高贵的女孩儿相比。看到这个女孩儿瓜子脸上那双媚极了的眼睛，才让人明白所谓狐狸精应该是什么样子。

　　她穿了身男装，外面罩了水湖绿夹披风，下面露出一双鹿皮半统靴，柳眉倒竖，怒气冲冲地向杨凌喊外，见他回过身来，穿身藏青色棉布夹袍，外罩青色长衫，身材高挑，虽然看面容文质彬彬，但是五官颇为英俊，最主要的是那双眼睛颇为有神，瞧着挺顺眼的，脸上的怒气顿时收敛了些。

　　“吁”，旁边一个人马术显然不及这个美丽的少女，猛地一提马缰，马头昂起希聿聿长嘶一声，马蹄踏得积雪飞溅，他欠起屁股，稳住身子，大声喝道：“怎么了妹子，喂，你这瞎了眼的小子，可是你碰撞了我妹妹？”

　　这家伙够壮，身穿大襟马褂，头罩紫毡六合帽，大约二十出头，古铜色的皮肤，浓眉大眼，气宇轩昂，脸上满是傲持之气，显得彪悍强壮，他一头说着一边冲上来，手中的马鞭子一扬，“嗖”地一声向杨凌打了下来。

　　这人说打就打，实在暴戾之极，杨凌躲避不及，生怕被这一鞭子抽破了脸，下意识地抬手挡住了脸庞，那个少女身形前探，右手的马鞭向前一抖，鞭梢儿笔直如一条线般射了出去，刷地一下缠住了哥哥的马鞭，向后一扯，这一鞭子便没抽下去。

　　少女咯咯笑着，双腿一挟马腹，趋近了杨凌的身旁，笑吟吟地道：“算啦哥哥，看人家是读书人呢，细皮嫩肉的哪受得了你的鞭子？喂，书生，别吓坏了，本姑娘放你一马，呵呵呵”她的嗓音俏俏甜甜的十分悦耳，口气含着些善意的嘲笑。

　　杨凌放下手来，抬头正迎向她的娇颜，那张脸儿艳如桃花，以杨凌历经九世、视讯中不知见过多少美女的阅历，竟然也被这天生媚骨的小美人儿引得心儿一跳。

　　少女晶亮的眸子表情十分丰富，她似乎见惯了男人初见她时那种惊艳的表情，见杨凌也是满眼欣赏，不过却没露出那些男人那种令人恶心的好色贪婪表情，眼中不由飘过一丝笑意，深深地盯了他一眼，转头对那男子说：“哥，走吧，还要去买礼物呢”，说着双腿一挟马腹，对杨凌笑道：“书生让路，不要再撞了你”，在她一串咯咯的笑声中，枣红马一掠而过，这少女的骑术真的好生了得。

　　随着娇俏的身影掠过，杨凌嗅到一股淡淡的、品流极高的的醉人幽香。

　　那豹子般矫健的壮汉狠狠盯着杨凌重重地哼了一声，也随在妹妹后边扬长而去。杨凌既不是好勇斗狠的人，也没有好勇斗狠的本钱，他淡淡地笑了笑，见两人跑远了，也继续慢慢地向前踱去。

　　杨凌见店便进，随意乱逛，想碰撞出些发财的智慧火花来，只可惜实在是想不出什么既适合古人、以现在的科技能力而自已又恰巧懂得的知识可以应用，好不容易想起个糖葫芦来，就看见街角站着两个扛着插满糖葫芦的老汉。

　　杨凌悲哀地想：“不知道西域的羊肉串传没传到中原来，要是还没有可能算是自已唯一能拿得出手的了。可是就算卖肉串，又怎么发家？古人饮食方面派场架子远胜过对口味的需要，要不然食品的‘色、香、味’三者之中也不会把色字派在第一了。

　　想想就算在自已那个时代，羊肉串也算不得能登大雅之堂的东西，有身份的人饮酒交往，谁会弄几串肉串啃，没钱的人你让他花一文钱吃那么几粒肉，只怕他又不舍得。

　　想想自已穿着蓝白条纹的长褂，戴着假胡子站在烟熏火燎的铁架子旁边，一边卷着舌头冒充维族人招揽顾客，一边烤着肉串，韩幼娘坐在后边拿着竹签子串着死老鼠肉，杨凌就不由打了个冷战：靠这个在这时代能发家？打死我都不信。

　　无奈何地走着，看到一家乐器店，杨凌信步走了进去，一眼瞧见方才那对兄妹也站在里边，看到有人进来，那少女还回头看了一眼，这一来杨凌想退出去也不方便了，否则不免被人耻笑他胆小怕事了。

　　那少女已除下了头上的头蓬，一张宜喜宜嗔的俏美面孔，眉目如画，宛然动人，头上梳了三丫髻，扭头看见是他，少女不由嫣然一笑，又回过头去调拭案上的一架古琴。

　　杨凌不懂得乐器，不过也不便见了人家返身便走，所以装模作样拿起一个笛子看了起来，眼光却不免悄悄瞧向那少女。

　　那少女正低着头看琴，看模样那琴倒的确是琴中精品，古色古色的，光泽似金非金，纹路很精美，用的材料是上好的古桐木。

　　少女眼中露出惊喜之色，伸出纤纤玉指，逐弦轻扣着，室中顿时传出一阵悦耳的音符。“呵呵，音调的不错”，少女喜悦地说，单指在第一根弦上一扣一挑，雄浑悲壮的音符充满全室。

　　“好琴，老板，这把琴多少钱？”那个六十多岁的老板满脸谗笑地道：“小姐好眼力，这把琴可是前朝的古物，您要是喜欢，给二十两银子拿走”。
　　少女吃惊地张开了小嘴儿道：“二十两？这把琴虽不错，二十两可是贵了些，我看……也就值十两吧”。
　　　　
　　第八章惹上官司

　　老板砸了砸牙齿掉落得差不多的嘴巴道：“小姐，这琴用的可是上好的古桐木，光是这桐木就得冒着生命危险在深山老林不知要找多久，你再看这弦，每根都是36根乌金丝缠成的，一分钱一分货，这么上品的琴，要您二十两可是一点不多呀”。

　　少女无声地笑了，颊上露出浅浅的笑涡，显得极是动人，红唇微启时贝齿如弧，那种美态便是站在侧边的杨凌都不禁怦然心动，少女偏过头来看了他一眼，显然知道他在偷看自已，不过神色间并没有不悦之色。

　　少女笑吟吟地扭过头看了哥哥一眼，忽然叽哩咕噜说了一串杨凌听不懂的话，那个矫健的青年也用类似的发音回答了一句话，少女摇了摇头，对老板说：“老板，我是诚心要买你这琴，这鸡鸣驿除了我，怕是也没有舍得花这么多钱买这把琴了，这样吧，十五两，你要是愿意，我就做你这笔生意”。

　　那白发老头儿又砸巴了一下嘴，点头道：“好吧，货卖识家，小姐既然这么说，那这琴老汉就卖给你了”。

　　少女听了微微一笑，探手入怀摸出一个荷包来，从里边倒出一颗珠子，放在白嫩的小手掌心，托到老板面前道：“好，这里有颗上好的和浦珠，就算放到小地方也值十八两银子，我用这颗珠子换你的琴，也不用你找钱了，再给我配一个琴盒便是了”。

　　那时候虽然有黄金白银、还有大明宝钞流通，不过以物易物在民间仍然十分流行，所以少女的行为也不奇怪。老汉接过珠子来，眯着眼迎着阳光看了看，果然是一颗上好的珍珠，这少女用这么一颗好珠子换他的琴，这生意倒的确不亏。

　　不过……，老汉贪婪地又看了眼珍珠，暗暗盘算：这鸡鸣驿虽然商客南来北往十分繁华，不过却不是做乐器生意的好地方，来这里开了两年店还是赔多赚少，正打算着把店盘出去去大同做生意呢。

　　眼看着年关将近，这颗珠子到了手还得想办法脱手卖出去，这兄妹二人自已并不认得，肯定不是本地人，听方才说话的口音象是关外的人，说不定是路过这里的，如果凭白地昧了她这颗珠子，自已做生意的损失还能赚回来些。

　　想到这儿老头儿贪念大起，屈指一送，将那颗珠子顺着袖筒儿滑了进去，呵呵笑道：“小姐，我这琴只要现银交易，你若真想买就拿银子来吧”。

　　少女听了嘴唇嘟了嘟，想来她身上的银钱并不够这些数目，她顿了顿脚，说道：“你这老板，明摆着送你一桩便宜买卖，还要推三诿四，罢了，把珠子还好，我不买了”。

　　老头儿狡狯地眨了眨眼，做出一副惊愕的表情道：“珠子？什么珠子？你来我店里买东西，又不是来卖东西，我哪曾见过你什么珠子？”
　　“什么？”少女的脸腾地一下涨得通红，她愤愤地一拍柜台怒道：“你这人怎么这般不讲道理？想赖我的珠子么？”

　　她那哥哥一听勃然大怒，探手一抓，一把抓住了那干瘦老头儿，竟然硬生生将他从柜台里边提了出来，怒声骂道：“他妈的，竟敢赖我妹子的东西，你当我马昂是好欺负的么？老狗，快把珠子还来”。

　　老板马上扯开嗓子嚎叫起来：“强盗啊，打人了啊，街坊邻居都来看看啊，我老王头做生意一向公平交易，童叟无欺呀，外地人上门欺负人了呀”。

　　他看杨凌是本地人的打扮，那时人乡土观念极重，典型的帮亲不帮理，寻思这一喊街坊邻居都跑来，再加上这个本地人作证，这对外地人只能吃个哑巴亏含恨离开，实在不济自已还有两个儿子，难道还怕了他们外乡人不成？

　　这一喊那自称马昂的青年更是怒不可遏，他怒冲冲地抬手要打，口中骂道：“奸诈老狗，真是欺人太甚！”

　　这时后面帘儿一挑，一个四十出头蓄着胡须的壮汉冲了出来，一见这情形大吼一声，猛地一拳打了过来，恶狠狠地道：“放开我爹，哪里来的小兔崽子，欺到我王家门上来了”。

　　这壮汉看来颇有几份力气，这一拳打得虎虎生威，马昂见了轻蔑地一笑，手臂一扬，那大马猴儿般的老头儿被他脱手甩开，他身子立在那儿动也不动，只伸出一只手去，“啪”地一把握住了那壮汉的拳头，五指合拢慢慢收紧，那壮汉疼得唉唉直叫，被他一扼手腕，竟然痛得跪了下去。

　　马昂冷冷笑道：“想扮拦路抢劫的贼子么？难道就只有这把子力气？”

　　那老头儿被来被他揪着衣领扇了两记耳光，这一被甩开，他指着马昂喊得更起劲儿，只是叫了两声，忽然脸色涨红，呼呼地喘了几口粗气，身子一下萎顿在地没了气息。

　　马昂扼着壮汉的手腕还待耍威风，左右店面的邻居街坊们已经闻声围了过来，有人扶起那老头儿，忽然大喊道：“王三儿啊，快来看看你爹，老爷子不行了”。

　　马昂扭头一看，只见那见财起意的店掌柜脸色灰白，软绵绵地被人抱在怀里一动不动，心里不由吃了一惊，手上也不自禁地放开了。

　　那个叫王三儿的壮汉连忙抢过去抱住老子探了探鼻息，竟然气息全无，不由立时哀嚎一声，眼泪鼻涕地道：“爹啊，可怜你偌大年纪，竟被贼人打死了，爹啊……”。

　　后门儿这时又跳出一个年纪相仿的汉子，后边女人孩子跟着一帮，看来都是王家的人闻声跑了出来。马昂本来还以为这一家子又要装死诡诈，所以只是冷笑不语，这时见他们一家人围过去又是爹又是爷爷哭叫个不停，脸上不禁变色，心中也胆怯起来。

　　他悄悄一拉妹妹衣袖，向她使了个眼色，挽着她手腕就要往外走，王家的人哪里肯放，呼啦啦围上来一帮大呼小叫、推推搡搡，忙乱中有人去外边喊来了两个巡街的衙差，听说是打死人命的大案，那两个衙差也不敢怠慢，勿勿随在邻人后边闯进店来大喝道：“杀人凶手在哪里？”

　　这鸡鸣驿本来是因驿成城，算不得一座县城，只是这里军事地位重要，加上这里是客商中转的重要驿口，税赋丰富，所以也设了县治部门，管理方圆数十里的地方，不过这县也就相对小了些，县令是从七品的官员。

　　马昂见官差来了，杀官造反的胆子他是没有的，顿时也不敢再造次了，乐器店老板的儿子指着他道：“就是他，就是这贼人杀了我爹”。

　　马昂有些气虚地道：“我没有，这老板年纪大了，昧了我家珠子被我揭穿，自已羞怒昏厥、气血攻心而死，与我何干？”

　　哪有杀人犯说句人不是我杀的就放人的道理？那两个衙差根本不理会他喊些什么，其中一个从后腰上扯下一条细铁链，哗啦一声就套到了他的头上，拢肩头，抹二臂，把他捆了个结实，另一个手执腰刀，只要他敢反抗，准是当头一刀。

　　捆好了马昂，那衙差一拉链子，喝道：“有话对太爷去讲，走！我说老王家的，不要哭了，带上你爹去衙门说去，各位乡邻麻烦你们一块儿去做个见证”。

　　那少女急得眼泪在眼眶里打转儿，眼看哥哥要被捆走，急忙伸手一指一直默不作声冷眼旁观的杨凌道：“我哥哥没有杀人，这个人一直在场，他可以作证”。

　　杨凌在一旁倒是一直看了个明白，这个马昂虽然年轻气盛，不过那老家伙昧人财物，倒也真算得上是个老贼了。看他方才情形估计是有什么脑溢血心脏病一类的毛病，被马昂一打一骂，又气又急，情绪一激动，结果昧了粒珍珠，倒把命搭上了。

　　按刀的衙差听了，本来已经半迈出店门，又硬生生兜了回来，皮笑肉不笑地道：“既然如此，这位也请跟我们回去做个人证”。

　　眼看那美丽的少女哭得梨花带雨，满脸哀求之色，杨凌心中一软，于是点了点头。一行人来到县衙门，王家的大孙子上去击鼓鸣冤，县太爷闵文健忙匆匆穿上官袍升堂问案。

　　别看戏台上七品县令通常都是最小的官儿，似乎出来个人物就能一指头捻死他，其实县令比起现在的县委书记权力可大得多，他可是一身兼任县工商局长、财政局长、税务局长、法院院长、公安局长等诸多职务于一身。

　　这位闵县令同大多数进士、举人出身的文官不同，他本来是边军里的一位游击将军，因为鸡鸣驿的特别地理位置，所以被派到这里既管文、又管武。

　　杨凌见到县太爷居然是个满脸络腮胡子的黑脸汉子倒真是大出意外，这位武官出身的县太爷在文职上呆了两年，多少也懂些规矩，一听说杨凌是秀才身份，忙叫人给他看座免礼，然后坐堂问案。

　　这一看，这对兄妹倒也不是过路的行人，而是昨天刚刚上任的驿丞马大人的公子、小姐。驿丞也算是县太爷辖下的官员，但是鸡鸣驿是因驿成城，本地的驿丞手下管着百十号人，而且属于军驿系统，倒是和闵县令从实际上成了平级。

　　昨晚闵县令刚刚还参加了马驿丞的宴席，席上还见过他这对公子、小姐，有心替他们开脱，可是打死人命可不是小事，虽然从死尸身上搜出了珠子，坐实了他昧人财物的事，可是他身死当场也是事实，闵县令提着大刀砍人还算合格，让他问案……大明律人家还没背熟呢。
　　　　
　　第九章家有贤妻

　　结果堂前杨凌说了自已所见所闻，证实马昂的确不曾对王老板下过重手，王家老老少少就跪在那儿哭哭啼啼大讲他老子平时身体如何之好，必是马昂行凶杀人，弄得这位兵油子县太爷一个头两个大，坐在上面瞪着两只圆圆的小眼睛儿全没了主意。

　　侧面矮案后坐着黄县丞，县丞的职责就是辅佐县令，对于县内之事没有不应当问的。不过，按惯例，为避免侵权嫌疑，县丞只相当于预备县令，平常就象个庙里的泥塑木雕，什么事都不表态。

　　这位黄县丞又是文人，那时文尊武卑，他根本看不起这兵痞出身的县太爷，所以一直在他身边认真地扮演着徐庶的角色，闵县令也早习惯了当他不存在，根本也不去问他。

　　正抓着胡子没奈何的功夫，一个班头凑到他耳边低声说了几句，闵县令把袖子一拂，大声道：“把马昂暂行收押，尸体由忤作看管。其余一干人等先行回去，待本官戡验一番再行定案”。

　　马昂被收进了大牢，众人留下了姓名住址被打发了出去，杨凌也起身向闵县令告辞，出了大堂，马小姐急步追了上来，福了一礼道：“多谢杨秀才为我兄长仗义直言”。

　　这女孩儿真个是生得人比花娇，在这大堂上不象外边寒冷，冻僵的脸蛋儿恢复了柔软和光泽，白晰温润得如同美玉一般，令她妩媚的容貌更加扣人心弦。

　　杨凌听她叫自已秀才，总是不禁想到那些穷酸腐儒，感觉很是不自在，于是呵呵笑道：“我也只是照实而说罢了，方才在路上见马小姐颇有女中豪杰的风采，何必文绉绉叫什么秀才，直呼我的名字就是。”

　　马小姐强颜一笑，说道：“如此，多谢杨公子了，开堂再审时还要麻烦杨公子作证。”正说到此处，门外一个年约五旬、颌下三缕黑髯的官员急匆匆地走了进来，堂上的闵县令退了堂却未走，见他进来立即迎上来道：“马大人，你来得正好，这事儿实在让兄弟挠头，你看如何是好？”

　　他倒爽快，还是马大人机灵一些，一见堂上除了闵县令和自已的女儿外还有一个不认识的年轻人，心中有些顾忌，倒是不敢提起案子的事儿，见女儿向他见礼，只是摆了摆手，疑惑地向杨凌问道：“这位是……”。

　　马小姐忙道：“父亲，这位秀才公叫杨凌，我与哥哥去买东西，那老板昧了我的珍珠，结果被哥哥责骂自已羞气而死，多亏杨公子为哥哥仗义直言，这才没有因那店家亲邻一面之辞定罪，明日过堂少不得还要麻烦杨公子的。”

　　马驿丞听了连忙拱手道谢，彼此客套了一番，那闵县令急性子，早已耐不住道：“马大人，不是兄弟不想帮你，那王家人多势众，又有乡邻作证，众口一辞，虽然有杨秀才的证词，可是一条人命的案子，兄弟可不敢随便放人呐”。

　　眼见这位县台爷如此个性，杨凌不禁为之失笑，又听两人要说些自已不便听到的话，他连忙拱手告辞。马小姐是冰雪聪明的人物，在一旁见了他摇头失笑的模样，觉得他象是成竹在胸的样子，昨日酒宴上见过闵县令，和爹爹一样，都是军人出身，没有那些弯弯绕肠子，说不定这位杨秀才倒有办法救人，毕竟这些读书人对大明律都一定是读过的。

　　想到这里，马小姐连忙追上两步，娇声道：“杨公子，看你神情可是有法子救我哥哥？”

　　一听马小姐这么说，闵县令和马驿丞都不觉精神为之一振，四只眼睛一齐望来，杨凌吓了一跳，连忙摇手道：“哪里，哪里，在下只是一个证人，怎么能逾越为县尊大人出谋划策？”

　　闵、马两个官儿听了顿时大失所望，不料那马小姐却聪颖得很，立即追问道：“如此说来，杨公子并不是没有法子，只是因为身份不便干预断案了？”

　　杨凌只消说一句自已并没有什么法子，那也便可以就此离开了，回去继续寻找回到古代发大财的法子，为韩幼娘置办一份厚厚的遗产，然后回到阴曹地府继续让牛头马面头痛。可是象马小姐这样清水芙蓉般的小美人儿，又有哪个男人肯在她面前自认无能？

　　受她一激，杨凌脱口道：“正是，在下只是一介秀才，恰逢此事作个人证罢了，如果出头为县尊大人断案指手划脚，岂不逾越了身份？”

　　马小姐展颜一笑，忽尔向他盈盈拜倒，双膝跪地道：“杨公子，我哥哥虽然为人鲁莽了些，可是决非为非作歹的恶人，那王家店主见利忘义枉送了性命，竟要累得我哥哥为他偿命，杨公子可忍心看得下去？

　　县尊大人和家父都是武人出身、性情直爽，于律法少有涉猎，杨公子既然通晓律法，怎么能见死不救？

　　圣人有云：‘读圣贤书，所为何事？’只有“承担”罢了，遇事只说有愧无愧，不问有祸无祸，若是明知事之不公，却寻托遁词不能主持正义，是谓无耻，杨公子以为如何？”

　　杨凌张口结舌，想不到这小姑娘如此牙尖嘴利，他脸上挂不住，一面在心里紧张地搜索着两世融合的记忆，看看能不能从大明律和后世刑判方面想出些办法来，一面上面搀扶她起来，口中说道：“马小姐快快请起，依我看王家店主恐怕是自有隐疾，令兄虽然推搡了他一把，断然不会因此致他于死地，但是现在王家群情汹汹、众口一辞，人既死在那里，令兄又确实动过手，有罪无罪，哪是那么容易辩得清的？我就算有些主意，也未必便救得了他”。

　　那时候男女有别，授受不亲，纵然不愿受她的大礼想扶她起来，也只能双手虚浮，隔着那么一尺来远比划一下，对方也便顺势起来了，好象这扶人的精通九阳神功，能在丈外发功伤人似的。

　　杨凌虽知道这些规矩，但是行止上还是后世的习惯，竟然上前结结实实地搀住了马小姐的手臂，将她搀了起来。柔软的臂膀托在手上，那张柔媚可人的面孔就在眼前，又闻到了她身上如兰如麝的那股香味儿，比她骑在马上从身旁一掠而过时更加浓郁。

　　马小姐心中羞窘不已：“看他一表人材，想不到也是如此好色，竟然趁机占我便宜”，马驿丞也觉得他直接搀扶女儿，有些孟浪了，不过这时救儿子出狱要紧，自已就这么一个独生儿子，真要有个好歹，便是要他用女儿换儿子那也是肯的，所以只做视而不见，抢上来也道：“有什么主意不妨说来听听，不瞒杨公子，闵县令和我都是当兵的，这律法……咳咳，如果公子有什么办法不妨说来听听，不管有没有用，马某都承你的大恩啦。”

　　这一下杨凌可是骑虎难下了，他为难地看了闵县令一眼，这位县太爷如释重负，很‘大方’地摆手道：“对对对，你们读书人心眼儿多，有什么好办法只管讲来，我最头疼升堂问案，下边要是鞑子兵，我大刀一挥便罢了，恼便恼在公说公有理、婆说婆有理，听来听去只有老爷我没理，实在无法给他们判这个理，弄得我一听见鸣鼓我心里就打鼓”。

　　“这个……这个……”，杨凌道：“常言道，知已知彼，方能百战百胜，案情经过我是全程目击，倒是不必赘述了，不过既然案情集中在那王老汉是被打死还是年老体衰自然而死，这个……就要对他的身体情况，以前有无病史等等要全面了解一下，然后找出破绽，才能把责任一推二六五，还堵住他们的嘴，叫他们说不出话来”。

　　“好！”闵县令击掌叫好，嗓门大得把杨凌吓了一跳，马驿丞也欢喜得连连搓掌，说道：“杨公子果然了得，老夫只是着急，又不能公然把儿子从狱中提出来，听你一说，好象大为可行，我儿既然没有打他，那么这老东西肯定原来就有毛病，闵大人呀，这件事还要麻烦你派人好好了解一下呀”。

　　闵县令没口子地答应道：“好好好，没有问题，到底是读书人呐，我老闵头疼不已的事，听你一说大有门道，还是读书人阴损呐，哈哈哈……呃，不是，这个……这个读书人聪明呐”。
　　杨凌暗道一声惭愧，他不过是一时情急，拿出了昔日做理赔工作时的拖字诀罢了，地球人都知道，中国的保险业是保时容易理赔难，制度条文可以把一个硕士毕业生绕得觉得自已是文肓，索要的相关凭证之多能让最有耐心的人发疯，如今不过是小试牛刀罢了。
　　不过一看到马小姐柔媚如水的眼神儿里满是钦慕之色，纵然是杨凌也不免有些飘飘然，虚荣心大为满足。
　　回到家里时，天上又下起了茫茫白雪，雪花飞舞天气反而暖和了起来，雪花落在身上粘粘的。
　　幼娘已经回到家里，正立在门口翘首盼望着他回来，远远的见到他的身影便飞奔过来，见到她杨凌心中一暖，同时又有些心虚，早上幼娘出去做工，自已说过要在家里好好读书，结果却被她逮了个现行，要是她出言责怪，杨凌还着实有些怕她。
　　不料幼娘对此却只字未提，只是满脸喜悦地将他迎进门去，替他拂去身上的积雪，温柔似水地道：“相公，你回来了，我已经做好了饭，正着急不知该去何处找你呢”。
　　杨凌不好意思地道：“嗯，本来想在家里安心读书的，只是……啊，这个……想起有个同年住在这里，所以去探望他一下”。
　　幼娘抿嘴一笑道：“相公是男人，应酬交际这些事也是必不可少的，幼娘晓得的。对了，幼娘今日在裁缝铺做工，一上午就缝补了十件袍子，足足挣到十文钱呢。这家裁缝铺承接驿丞署马号的生意，那里一百多个驿使，常年四处奔波，衣服磨损得厉害，裁缝铺的生意好着呢，想不到城里原来也很好做工的”。

　　杨凌看着她眉开眼笑，说话时兴奋得脸蛋儿红扑扑的，不禁在她脸颊上轻轻拧了一把，呵呵笑道：“幼娘好本事，都是我的病拖累了你，刚一看到你那小可怜的模样时，真是叫我好生心疼”。
　　韩幼娘被他突然的亲昵动作弄得一愣，顿时满脸红晕，她羞怯地垂下头去，忸怩道：“相公，我们是夫妻，本该一生相守、相互扶持呀”。
　　杨凌听了心中激荡，忽然忍不住一把抱住了她，把她紧紧地搂在怀中，轻轻抚摸着她柔顺的秀发，韩幼娘还是头一次和他有如此亲热的举动，靠在他胸前晕淘淘的，又是欢喜又是满足。
　　过了好半晌，韩幼娘才轻轻推开他的拥抱，红晕满脸，眼光却不敢去看他，只是低着头捻着衣带子羞答答地道：“相公，饭菜正热着呢，你快坐下，我给你盛饭”。
　　饭菜虽然简单，比起在山里时可强了许多，加上油坊老板还送了些油渣子用来做菜，虽然那种菜油味还不是太习惯，不过杨凌还是多吃了些饭菜。
　　见他饭量渐开，韩幼娘真是比什么都开心，眉眼间一直满是笑意，吃完了饭，韩幼娘收拾了碗筷儿，系上围裙洗刷起来，杨凌觉得自已实在成了可有可无的废物，本想上前帮着她洗洗碗碟，不料韩幼娘大惊小怪，嗔道：“哪有男人做这些事情的？相公，你还是坐着吧，这是我们妇道人家的事情”。
　　　　
　　第十章出个损招

　　杨凌摸了摸鼻子，讪讪地回到椅边坐了，实在无聊之至，忽地想起今天的事情，赶紧在自已的书箱中翻了起来，那本厚厚的《大明律》果然亦在其中，便捧起来细细看了起来。
　　正翻着有关诉讼的条例，韩幼娘又捧过来一杯热气腾腾的茶来，杨凌不禁掩卷长叹：“封建社会的男人，可真够男人哪，现代社会上哪儿享受这待遇去？”
　　那时普通店铺做工时间不象现在这么紧凑，中午休息时间极长，大约现代的下午两点多钟才继续开工，所以杨凌喝着热水翻着书，韩幼娘便坐在炕沿儿上做着针线活儿。
　　手指灵巧地在针线上打了一个扣儿，舌尖儿一舔线头，穿过针去，她一条腿搁在炕上，仔细地缝起了衣裳，时而还温柔地瞥一眼正专注地翻着书本的丈夫。
　　杨凌翻了半晌，细细琢磨了一阵，倒未在书中找出有利于马昂的条例来，看来办法还得着落在自已从后世学来的那些冠冕堂皇、损人利已的‘太极拳’功夫上。
　　他抬起头上长长地吁了口气，恰看见韩幼娘将棉袍凑到嘴角，有牙齿咬断了线头儿，可是一双眼睛却甜甜地看着他，与他双眼一经对视，却又立即慌乱地闪了开去。
　　望着这个才十五六岁的俏丽少女一副小妇人模样，饶是杨凌打定主意只把她当成个可亲可爱的小妹妹，仍是禁不住心中一荡，这种温馨的感觉，是自已九世轮回以来从来不曾有过的，在这么一个温柔体贴的妻子，生活的节奏缓慢悠闲，岂不正是自已梦寐以求的生活么？岂不正是自已苦苦追增、应该珍惜的温情么？
　　韩幼娘低着头纳着针线，察觉到男人一直在看着她，心头忍不住发起慌来，手上一乱，“哎呀”一声，针尖儿刺中了自已的手指。杨凌连忙摞下《大明律》，抢过去握住了她的小手，只见食指上沁出了一滴鲜红的血滴。
　　杨凌四下张望了一眼，这才省得古人为什么刺破了手指要用舌头去吮了，倒不是他们懂得唾液可以消毒，而是实在没有什么可以用来擦拭血迹的，总不能用衣服去擦吧？于是他也有样学样地将韩幼娘的手指放到嘴里，轻轻地吮着，舌尖一挨着她的手指，韩幼娘的身子就是猛地一抖，顿时红霞上脸，热气盈人。
　　杨凌薄嗔道：“看你，上午在外边做工，在家里还不歇歇，这又是做的什么？”
　　韩幼娘垂着细细密密的眼睫毛儿，乖乖地任他轻轻按着自已的指肚，怯怯地说：“快过年了，你还没有一套像样的袍子，我想着你是有身份的人，这样子出门岂不叫人笑话，所以赶着给你做件新袍子”。
　　杨凌喟然一叹，越是相处得久，越觉得自已亏欠她良多，那种心疼的感觉，好象不知欠了她几世的情了。他无言地紧了紧手，绵绵切切的情意波及他们的全副身心。
　　杨凌轻轻抚摸着这个才十五岁的女孩儿的小手，心中感慨万千，还该是背着书包上学的年纪，却已成为一个温淑贤良的妻子了，这万恶的旧社会……真令人感动啊。
　　大明律规定女子十六出嫁，不过民间少有遵守的，大明的律法有的很严，动辄就是杀头之罪，但是对这一条官府却是睁一只眼闭一只眼，恍若不见。
　　按了会儿手指，估计不会再流血了，杨凌才轻轻捏了捏手指，微笑着说：“好了，还疼么？”
　　“不疼！”声音媚得很，杨凌这才发觉她眼帘微垂，神情忸怩，嘴角带着一丝甜甜的笑意，俏丽而稚嫩的脸蛋儿上有种极为温柔恬静的气质，那是一种成熟的女性面对着挚爱的人才会展露出的一种神态。
　　那种温柔恬和的气质是她以前从未展露过的，呈现出的那种女性的温柔气质。屋外雪花飞落，雪落无痕。韩幼娘的心儿无比踏实，那种绵绵切切的情意在她的心里荡起层层涟漪，大半年来担惊受怕、含辛茹苦的悲酸似乎在这一刹那都离她好远好远。
　　杨凌也不禁看得痴了，痴痴相望半晌，这种静谧甜密的气氛终被门外一声大嚷破坏了，只听一个男人的嗓门在外边喊道：“杨凌杨公子是住在这里吗？”。
　　韩幼娘“呀”地一声，这才从陶醉中醒来，忙不迭地缩回了手，杨凌微微一笑，转身走到门口拉开房门，纷纷扬扬的雪花顺风飘了过来，回来吃饭的片刻功夫，外边已苍茫一片。
　　杨凌定晴一看，只见两个衙差手按腰刀站在门外，身上已披了厚厚一层雪，后边却有一个少女，披了件白色大氅，手中执着一把黄色油伞，大氅上端狐狸围脖白绒绒的围住了她的脖子，只露出一张素净如出水莲花般的娇俏容颜，漫天雪花中犹如仙子谪尘一般。

　　这两名衙差正是锁了马昂去衙门的差人，所以认得杨凌，一见开门的果然是他，连忙拱手道：“呵呵，果然是杨秀才，小的这厢有礼了。小的奉闵县尊之命，护送马小姐来见你”。
　　杨凌连忙打开房门道：“两位官差大哥，快快请进。啊！马小姐请进”。
　　马怜儿绽颜一笑，颊上又露出两个动人的酒窝儿，她双手一紧大氅，当先迈了进来。两个衙差跟在后面进了屋子，顺手带上了房门。
　　这间小小的屋子一下子拥进五个人，可就拥挤了些。马怜儿顺手一扯颌下的带子，解开了雪白的大氅，明眸一转，看见娇小的韩幼娘，不禁甜甜地笑道：“这位姑娘是……杨兄，是你的小妹子么？”
　　看见进来的是一个比花解语的大美人儿，韩幼娘乌溜溜的大眼睛里满是警戒之色，又听她把自已当成丈夫的妹子，顿时满脸不愉，不过夫君没有说话，她却不便抢出开口说话。
　　杨凌尴尬地笑笑，有种摧残祖国幼苗的罪恶感，他结结巴巴地道：“呃……她是我的……这是内子”。
　　韩幼娘眼中闪过一丝得意之色，示威似的看了马怜儿一眼，微微福了一礼，柔声说道：“相公，这位小姐是……？”
　　杨凌忙道：“这位马小姐是驿丞马大人的二小姐，她和两位差大哥找我有些事情商议”。
　　马怜儿有些意外地道：“原来杨兄已经成家了，马怜儿见过杨夫人”。
　　韩幼娘忙道：“小姐不必客气，快快请坐，两位差大哥请坐”。
　　这室中只有两把椅子，那两位衙差只好坐在炕头上。杨凌刚刚搬来不久，加上条件有限，平时喝茶也只是用大碗，韩幼娘麻利地拿出四个碗来沏上了茶水，两个役差自然满口道谢。
　　闵县令已差人将乐器店王家的事查了个明白，马大人心系儿子，虽然有闵大人关照，但是这寒冬腊月的，生怕在监牢里有什么不妥，马小姐也牵挂哥哥，于是便促请闵县令派了两个负责调查王家的差人一同来到杨家。
　　听了两个差人把王家的情况讲了一遍，杨凌细细想了一番，感觉从《大明律》里，自已实是找不到什么漏洞可以替马昂脱罪，唯一拿手的就是保险理赔的“拖”字诀，只是不知是否可用，于是忐忑不安地把自已的主意讲了出来。
　　马小姐也不知这法子是否管用，把眼去看两个衙差，那个满口黄板牙的大李已一拍大腿赞道：“妙呀，好一招‘拖刀’之计，钝刀子割肉，一寸寸地片呀，嘿嘿，县尊大人秉公办案、不纵不枉，他王家什么错也挑不出来，要是他靠得起，这官司非打得他家破人亡不可”。
　　另一个年纪稍长一些的是个班头，姓吴，他倒没象大李一般眉飞色舞，不过也微微笑道：“杨公子年纪虽然不大，不过果然精通律法、智计百出，纵是一流的讼师，也未必想得出如此妙计，如果依计行事，恐怕王家那些苦主儿要抢着撤诉结案了，只是……如果他们不识相，马公子不免要在牢中多呆上一些时候了”。
　　马小姐听他们说好，不禁眉开眼笑，听了吴班头最后这番话，不禁迟疑起来，她咬着唇想了想，叹道：“终究那是一条人命，说起来如果只是在牢中多呆些时日，若能平安入狱亦属难得了，哥哥平时便粗鲁莽撞，受些委曲挫挫锐气也好”。
　　杨凌得到两个衙差赞许，胆气不觉一壮，脑子也活络了起来，徐徐地道：“此计虽能拖得王家主动撤诉，既救了马公子性命，又不致使闵县尊的令誉受损，不过……如果王家咽不下这口气，拖上一年半载也是有的，所以在下还有一计，马小姐……”
　　他凑近了些，手遮着嘴巴对马怜儿低语几句，马怜儿听了似笑非笑地瞟了他一眼，嫣然道：“不愧是读书人，端得是好计谋”。
　　她这一瞟眼神儿大是妩媚，那一瞬间展露出来的风情看得杨凌目光一凝，马怜儿注意到了，吹弹得破的脸颊上不禁泛起一丝淡淡的晕红来，看得一直只注意着两人的韩幼娘忽然有点儿酸溜溜的。
　　　　
　　第11章折腾不起

　　翌日，王家一门老小、街坊邻居和杨凌又被带到了大堂之上，昨夜得到衙差回报，又由马怜儿按照杨凌的主意仔细教了半天的闵县令已成竹在胸，那些文诌诌的言辞他说不上来，不过这个老兵油子本来就是没理讲三分的人物，自可以自已的语言来貌似公正地断案了。
　　马大人躲在闵县令身后屏风后面听审，待马昂被押上堂来，闵县令一拍惊堂木，对王家二子和气地道：“王大王二，昨日本官当堂从你父身上搜出马家小姐的珍珠，王老掌柜见财起意，贪墨别人的珍珠，这事儿你二人可有异议？”
　　“这……”，王大王二对视一眼，不知县太爷葫芦里卖的什么药，两兄弟互相递了个眼色，对闵县令道：“老爷，家父与马昂发生争执时小的并不在身边，是否家父见利忘意、又或马昂蓄意陷害，小的实实不知”。
　　马昂跪在堂上，怒气冲冲地道：“放屁，难道老子冤枉他不成？那老东西收了我妹子的珍珠便矢口否认拿过，蓄意骗取我家财物……”。
　　闵县令啪地一拍惊堂木，喝道：“本官不曾向你问话，再敢胡乱插话，就掌你的嘴！”
　　马昂哼了一声，气鼓鼓地不说话了，闵县令笑眯眯地摸着络腮胡子道：“如此说来，你们说令尊被马昂殴打致死，也非亲眼所见了？”
　　王大一窒，愤然道：“老爷，我虽没有亲眼看见这凶手殴打家父，但家父一向身体硬朗，如果不是这人行凶，家父怎会猝然死亡？他见我出来制止他，还甩开家父要对我行凶，此事街坊邻居尽皆看到，可以做证”。
　　闵县令嘿嘿一笑道：“这可就难办了，杨凌杨秀才当时就在那里，前因后果看得很清楚，据杨秀才所言，令尊贪墨了马家大小姐的珍珠，马家小姐的兄长扯住他与他理论，自始至终不曾对他施以拳脚，依此看来，令尊是年纪大了，体虚气弱，被人当场揭穿不义之举，羞气攻心而死！”
　　王大王二听了磕头道：“大人，家父冤枉，家父……”。
　　闵县令摆手道：“慢来，慢来，本官话还没有讲完呢。可是依你兄弟所言，令尊身体一向很好，断然不会因为一时气恼便送了性命，当时马昂正与你父争执，随后你父倒地死亡，虽然你不曾亲眼目睹，不过街坊邻居皆可证明，自始至终与你父争执的只有马昂一人，故此杀人凶手自非马昂莫属。”
　　王大王二连连磕头，道：“大人英明，大人英明，家父正是被这丧心病狂的凶手活活打死，我老父那般年纪，如何受得了他的拳脚？莫说家父不曾贪图他的财物，纵然真的见利起意，也罪不致死，求大老爷主持公道”。
　　马昂一听急了，双腿一挺便要站起来，旁边两个衙役手中水火棍交叉点地，在他膝弯里交叉下压，疼得马昂哎哟一声，跪在那里动弹不得。
　　马怜儿见了连忙过去扶住他肩膀道：“哥哥稍安勿躁，闵大人清正廉明，自会秉公而断！”
　　马昂睁圆了双眼又急又怒道：“哥哥哪里对他施过拳脚？那老匹夫讹人钱财，他的儿子又是这般货色，摆明了是坑我，你快去找爹……”。
　　他话未说完，肩头便被马怜儿狠狠拧了一把，惊愕之下抬头望去，见妹妹狠狠瞪了他一眼，心中顿时有所了悟，当即闭口不言。
　　闵县令笑吟吟地看了他一眼，心道：“这个有勇无谋的蠢材，要不是看你父亲和我同在这鸡鸣驿为官，真懒得救你，如果不识好歹，活该你受些折磨”。
　　当下闵县令清了清喉咙，肃容说道：“本官在这鸡鸣驿两年，一向秉公执法，清正廉洁，治下一派兴旺，清誉有口皆碑，不会纵容一个歹徒，也不会冤枉一个好人……”。
　　杨凌听得直想笑，这些话不用别人来表扬，自已这么当众夸自已就够搞笑的了，偏偏这大胡子说得既认真又吃力，仿佛背书一般，不过想想后世写年终总结人人都是这般自夸，说得自个儿跟朵鲜花儿似的，也便释然。
　　闵县令话风一转，提高了嗓门道：“本官自接到这件案子，昨夜便冒雪走访街邻，调查取证，并命忤作检查令尊遗骸，据本县所知，令尊身上没有外伤淤痕，故此难有因殴致死的这个……这个……直接并单独证据”。
　　闵县令暗暗咽了口唾沫，心想：“这杨秀才从哪儿弄来这么拗口的词儿，不过……听着挺高深莫测的，嘿嘿！”
　　他端起杯茶来抿了一口，继续道：“另据本县所知，你家是两年前从闽南迁来此地，令尊去年秋上曾经大病一场，所以身材一向硬朗之说殊不足信。

　　另据酱铺何老实交待，你父对他说过迁来此地途中曾在湖广被腹蛇咬过，曾经为此拖延了十余天行程，因为着急行程，未曾完全康复便即重上路程，这些都可能埋下致死之因。
　　为了不冤枉一个好人、不放纵一个坏人，本县决定，马昂收押看管，此案不曾问明之前决不开释，同时着忤作对令尊开膛验尸，察验是否有内伤。同时，你家要寻找去年给令尊大人看病的郎中，讨来当初下的药方，以证明令尊的病不足以留下致命后患。
　　另外你家要速速谴人赴湖广，寻到当初为你父看病的郎中，索取当初治病的方子，当然，还要请府城名医拿出体内腹蛇余毒未清、不会致死的鉴定，本县当会据此判马昂的死罪”。
　　“啊？！找去看为老爹看病的郎中，这个倒好办，去府城请名医来，这个……也勉强办得到，只是……还要远赴湖广，去找当初开方的郎中，万一他已迁居别处，千里迢迢岂不白走一场？”。
　　闵县令阴阴一笑，这还只是第一招罢了，若是王家一发狠，真的千里迢迢把郎中的方子拿了来，便安排马昂抗诉，便要王家再去一趟湖广，取药房的证明了，再不行还可以打发他兄弟二人回祖籍找当地官府、地保出具的老父一向身材硬朗的文书嘛。
　　总之是路程折腾得越远越好，要的证据越细越好，既显得自已审案谨慎、重视人命，又折腾得他不厌其烦、精疲力竭，直至放弃追究为止，此为保险理赔惯用伎俩之一。
　　王大王二目瞪口呆，还待申辩几句，闵县令已经双眼一瞪，啪地一拍惊堂木大声喝道：“来啊，把疑犯马昂押回大牢好生看管，其他人等各回各家，待苦主王家寻来证据，本县再升堂问案，退堂！”
　　众衙役轰地一声喏，当下便有两个长得粗壮的役差奔将出来，如狼似虎地拖起马昂出去。这一番凶神恶煞的做作虽是针对马昂，却也吓得王氏兄弟胆为之寒，话到嘴边儿又咽了回去。
　　王家兄弟回到家中相对无言，若说就此罢手实在心有不甘，商议了两日才决定由王大收拾行装赴湖广一趟，待取回证据再往府城请人，家里由王二先料理生意。
　　正商议着，王大的老婆急匆匆地跑进来，焦急地道：“相公，我道咱家这两日没有客人上门，还当是刚刚出了人命，年节上乡亲们有所顾忌，却原来驿丞署的人到处胡言乱语，说咱家做生意以假充真、以次充好，强买强卖，不但闹得鸡鸣驿尽人皆知。听说那些杀千刀的驿使们各处传递公文，也到处造谣，便连外乡人都要知道了。如此下去，咱家哪里还有生意可做？一家人岂不是只有等死了么？”
　　王氏兄弟听了大吃一惊，做生意的最怕落下个不好的名声，驿丞署在本地造谣还不算，利用他们百十来个信使南来北往的便利到处胡说，那王家乐器行只有关门大吉了。
　　王家在此地没有田产，全靠经商为生，家里虽较普通农人为富，但那时重农轻商，社会地位比之农民尚有不如。
　　大明朝廷就规定，农民可以和有功名的人一样穿丝绸，但是再富有的商人也是没有这个待遇的。所以尽管农民买不起丝绸，富商买得起却不准穿，就算那些家财万贯的商人也只能在家里绫罗绸缎，出门的时候仍然要换上粗布衣裳，否则给人告到官府便是大罪。
　　因此上王家打官司，本来就处于劣势地位，若是再把生意搅黄了可就得不偿失了。看看这一大家子人，难道为了已死的人要闹得一家人活不下去？
　　这一来两兄弟把官司打到底的念头便淡了些，想想年关将近，这时出远门也不妥，不如两兄弟先好好打理店面，等过完春节再说。
　　两兄弟一齐跑到前堂招揽生意，过了两日不但一笔生意做不成，又听到传言说王老爷子讹诈他人钱财，被人当场揭穿羞愤而死，王家两个儿子比他老爹还要贪财，寒冬腊月的，将老爹的尸身扔在忤作房不管，任由忤作开膛剖腹、剔骨验伤，想诈取一些钱财，
　　。
　　常言道：人言可畏，别人哪管什么真假，总之别和他们来往坏了自家名声便是，所以本来一些非常友好的街邻这两天看到他们神色也变得怪怪的，渐渐地开始疏远起来。
　　两兄弟愤愤不平地去求见县太爷，却听说刘家坪因为雪大压塌了三户人家的房子，爱民如子的县尊大人已经前去安抚救济去了，待第二日再去，又听说县尊大人去宣府调运本地官衙、驿丞署的冬粮去了。
　　
　　　　第12章拖得拖得

　　这一日王二去府城上货，王大坐在柜台里望着街上的行人发呆。店里冷冷清清的，去年这时候，一些秧歌、高跷队还有寺庙、戏班总会来买些应景儿的便宜乐器，今年到现在还一件都卖不出去，总不能上街去拉人吧。
　　王大愁得一筹莫展，仔细想想老爹总说有胸闷的毛病，去年那场大病就是因为忽然晕厥，如今忤作验尸身上没有伤痕，莫非真的是因为羞愤交加、心堵气促而死。如今闹得王家乐器行声名狼籍，眼看一家老小就要喝西北风了，这可如何是好？
　　正怔仲地想着心事，忽地有人拍了拍柜台，笑呵呵地道：“王大啊，发的什么呆呢？盘算着置办些什么年货么？”
　　王大一抬头，见一个青布袍子的清矍老人满面微笑地站在柜台外，连忙起身迎了出来，满脸堆笑地道：“吴老板，你老怎么有空儿来了？快快请进。屋里的，快沏壶好茶来”。
　　这位面目清矍的老人叫吴杰，五十出头，是川陕一带来京城附近做药材生意的商人，那财势远非王家可比。鸡鸣驿是他周转药材的集散地，是以一年倒有半年在此地盘桓，这里做生意的人大多认得这位出手阔绰的吴老板。
　　吴杰笑吟吟地在椅上坐了，说道：“忙个啥，这不快过年了嘛，忙完了这桩生意就要回去过年了，路过你这里顺道来看看，怎么今天你坐柜台呀，瞧瞧，还是不会张罗呀，门前冷落得很呐，你爹呢？”
　　王大脸色一黯，强笑道：“唉，吴老板，不瞒您老……，家父前几天刚刚去了”。
　　吴杰吃了一惊，失声道：“怎么会？我离开这儿去陕川进药材时，王老板身子还蛮好的嘛，怎么……去年那个胸闷气短的老毛病又犯了？”
　　王大的老婆斟了壶茶出来，也是满面愁容，见了吴老板强笑着见过礼，斟了杯茶又退到后房去了。
　　吴杰从袖筒里掏出他那翡翠嘴儿的旱烟袋，从系在腰带上的荷包里掏了袋掺了药材的烟丝，用火煤子点燃了，悠悠地吸了一口，眯起眼睛道：“王老板望七的人了，常言道人生七十古来稀，王老板也算是寿终正寝，算得上喜丧了，我知道你们兄弟二人孝顺得很，来来来，坐下，别伤心了，给我说道说道”。
　　王大将事情前前后后说了一遍，其间自然隐瞒了从父亲身上搜出珠子的事来，末了恨恨地道：“父仇不共戴天，吴老板，你走南闯北见多识广，你说，这仇我要不报，还不得被街坊邻居戳着脊梁骨给骂死？只是如今……咳，他马家势大呀，到处造谣搬弄是非，所以才……，您也看到了，就连客人都不上门了。县尊老爷又不在府里，我看呐，他嘴上说得好听，也象是官官相护，有意偏袒马家呀”。
　　吴杰听了冷笑一声，吧嗒了口烟道：“什么象是？这不明摆着么，人家就是在帮着王家呢”。
　　王大听了又惊又怒，恨恨地一拍大腿道：“我就说嘛，又要我们找郎中、找药铺老板，我们去找县太阳，他又总是不在，这……这……，嘿，他这是逼着我抱着大明律进京告御状啊”。
　　吴老板抽了口烟，翻着眼睛道：“你还以为这是洪武年间呐？进京告御状？亏你想得出，皇帝住在紫禁城中，重门叠户重兵把守，你见得到吗？就算见到了又如何？人家县太爷可没说不办这案子，人命重于天，审慎断案原本没错，到时说不定皇上还要夸奖人家闵大人办案谨慎、不草菅人命呢，到那时判你个诽谤朝廷命官、欺君枉上的罪名，那可是满门抄斩、祸灭九族的大罪呀”。
　　王大听了如此可怕的后果，不禁骇得毛骨悚然，半晌方吸着凉气道：“我的乖乖，亏得吴老板你出言提醒呀，我见识少、没见过什么世面，要不是听您老一席话，可就给自已招来天大的祸事了，这……这可如何是好？”
　　吴老板微微一笑，悠悠地吐出口烟来，看着那烟雾袅袅升起，慢慢地道：“王老弟呀，老哥哥也说不上什么见识，不过走南闯北，这种事听得多了，见得多了罢了。常言道民不与官斗，又有句话叫民心似铁、官法如炉，这件事上你并没有十足的证据，就算官司打上金孪殿去，也未必奈何得了人家，现在反闹得自家过不下去，我有几句良言相劝，不知你肯不肯听呢？”
　　王大听了连忙端起壶来给吴老板又续了点热茶，毕恭毕敬地道：“吴老板您请说，不瞒您说，我这两天心里头啊没着没落的，那可真是如骑虎背、上下不得呀，你老有什么好主意，还请您老看在死去的家父面上，不吝指教呀”。

　　吴老板呵呵一笑，将烟袋锅儿在椅子腿上轻轻地磕了磕，轻轻放在桌上，不慌不忙地端起茶来抿了一口，这才慢悠悠地道：“说起来这事儿原本就是不明不白的，你虽有证人证明那马昂与你争执时，王老板死在一旁，可没有人为你证明那马昂动手打过他。那位杨秀才是有功名的人，他又是从头至尾一直在场的人，要是我做县太爷我也不能就这么定人家的罪，所以你还真怪不得人家闵县尊。
　　如今事情搞成这样……，王老弟啊，我说句公道话你可不要见怪，王老板是望七的人了，逝去原也是本身中事，我知道你是孝子，并不是诚心想拖上人家一个后生陪死，可要真是冤枉了人家，你这不是给你爹增加一身罪孽吗？
　　再说你拖家带口的住在这儿，真要得罪了马驿丞，人家可是刚刚上任，还有几年好做呢，你斗得过人家吗？何况这案子旷日持久，拖得你家破人亡不说，还累得你老父亲尸骨不得入土，这寒冬腊月的就摞在忤作房里，说不得还在开膛破腹、剔骨验伤，他把你兄弟俩拉扯大，最后死都落不得一个全尸啊，你于心何忍呐？”
　　王大听得一把鼻涕一把眼泪，抽抽噎噎地道：“吴老板，您老给出个主意，那我现在应该怎么办？”
　　吴杰微微一笑，说道：“你若真有一番孝心，那么王老爷子就是安享天年、无嫉而终，谅来那昧人钱财的事无论真假，马家都不会再不识趣硬要追究。
　　不过虽然你爹不是被人打死，可是做生意发生些争执，年老体衰气愤之下致其死亡的诱因，马家还是脱不了干系的，若不重罚也难出你的气，在乡邻面前更加说不过去。依我看，不如叫马家赔你几十两银子，一应殡殓之费，也都要他支付，这件官司这样处理，你看如何？”
　　王大听了低头不语，沉吟半晌才吃吃地道：“这个……如果这般处理，不会让人耻笑我兄弟谋取钱财、置老父大仇不顾么？这话，让我如何……如何说得出口？”
　　吴老板眼光一闪，刚要再进一言，一人骑了头驴子走到门前，跳下驴来把缰绳拴好，跺了跺脚沉着脸冲进房来，王大抬头一看，正是兄弟王二，忙站起来道：“二弟，你回来了，怎么……？”
　　他向外边张望一眼，诧然道：“不是要你进一批竹哨竹笛、铜锣、铜钹么，怎么你空着手回来了？”
　　王二向吴老板拱手道：“王老板，您好。”然后走过去一屁股坐在哥哥的椅子上，愤愤地道：“进的什么货？柳老板要我们现银交易，不肯赊货了”。
　　王大奇道：“怎么会？咱家去年头次和他做生意，都肯赊货给咱们，如今打了一年多交道，从不曾欠过他银子，怎么好端端地要现银交易了？”
　　王二道：“还不是因为马家那杀才，也不知是哪个嚼舌根……”，他说到这里忽地省起吴老板还坐在屋里，连忙闭了嘴。
　　吴杰啜了口茶，慢悠悠地站起来道：“这几天生意忙啊，老夫也不多坐了，这就回去了，二位咱们年后再见啊”，他笑着向王大王二拱了拱手，施施然走了出去。
　　王大听了兄弟的话，愣愣地发了半天怔，一见吴老板已转出视线去了，不由得恨恨地一跺脚，赶紧追了出去，在后边喊道：“吴老板，您请稍等，实无比您的主意更好的办法了，只是这事儿，还请您老人家代为斡旋一番，请您老一定要帮忙呀”。
　　　　
　　第13章首席师爷

　　杨凌坐在签押房里，望着面前堆集的一堆案卷发呆。他很想马上投入工作，可是就象一个外行人乍对着堆得一人多高的烂鱼网，千头万绪，根本不知从何处下手。
　　如果你想想县太爷负责的工作就知道了，可不仅仅是电视上看到的没事坐在七品正堂上拍拍惊堂木呀，一县的财政呀、税收呀、交通呀、律法呀……，所有的一切都要县太爷来拍板，本来县太爷除了县丞、主簿，还有一堆刑名师爷、钱粮师爷、刀笔师爷，现在闵县令这个半吊子县太爷一股脑儿全丢给了杨凌，就算是一个富有经验的绍兴师爷，怕也一时要心忙脚乱。
　　签押房是串糖葫芦般的三间平房连起来组成的，通常县太爷的师爷、幕僚们就在这里阅览公文、处理政务。签押房前边就是县太爷问案决事的七品正堂，而后边则是县太爷一家的住处。
　　自从帮助马家解决了人命官司，闵县令对他大为赞赏，当下便请他到府上担任师爷。杨凌正愁自已无所事事，被一个小姑娘养活着忒也无耻，当下欣然应允。
　　不过由于韩幼娘那哀怨的眼神，他只得对闵县令言明，做师爷也只是权宜之计，待来年大考，还是要去省城参加乡试的，闵县令也一口答应。
　　其实他自知命不久矣，平时向人打听也知道那时就算考上状元，最好的结果也就是留在京城做个翰林编修，能马上外放个知县就了不起了，根本没有大官可做，现在也只是出于对韩幼娘的疼爱和男人的责任感，想尽量给她留下一份家产而已，根本不想去参加乡试，只是架不住女人的柔情，韩幼娘年纪不大，可是一双幽幽怨怨的眼神儿，足以让他改变主意了，至少表面上是如此。
　　闵县令是大兵出身，带过来的亲信也都是当兵的，与这一县治理实在一窍不通，县里原来的黄县丞对他不阴不阳、整天就象个泥塑木雕一般，要不是每月发饷银的时候还能看到他背着个空口袋跑来领米领钱，简直就看不到这个人的影子。
　　亏得鸡鸣驿民风淳朴，两年多来也没有什么大过，不过眼看每隔三年政绩大考之期将至，朝廷要考核官员政绩，闵县令虽然心眼儿粗，也不免要打些自已的小算盘。
　　朝廷大考，政绩由何而来？其实不外乎两样，一个治下清明，一个是税赋及时。所谓治下清明，只要没有农民骚乱、商人罢市、书生抗议、没有大案要案，那便可以上报个路不拾遗、夜不闭户的太平盛世景象了。
　　鸡鸣驿驻扎着两队官兵、再加上驿丞署、县衙门的差役们，管理之严尤胜一般的三等县，两年来倒没有什么大事发生。可是这税赋及时则不然了，由于本地是诸多商客集散之地，这商赋税银收得倒还及时，可是附近居民以山中住户为多，平时本就住处分散、不易管理，再加上山田贫脊、鞑子又时不时来骚扰劫掠一番，这粮税交纳颇不理想，大考之时不免成为闵县令的软肋了。
　　闵县令做官做得浑浑噩噩，也是前些日子去了趟府城，听了上官唠叼这样事，才知道文官考核有诸多说道，正愁着不知该如何显摆自已的政绩，天上掉下个杨相公，他自然委以重任，企盼他能帮助自已弄出一点象样的成绩来。
　　可是这个时代的政府运作方法实在不是杨凌所能了解的，杨凌的前世虽然做到保险公司的处长，但那时的管理架构和制度，哪怕没有这个处长，整个机构的运作也不会受到太多的影响，现在则不同，几乎大事小情都要他来拿主意，杨凌闹了个焦头烂额，便连日常的公文都处理不明白，如何能有所建树。
　　他直了直身子，捶着后腰愁眉苦脸地看着那一堆案卷，临近年关，递运处有一批大内采办的西域特产要运往京城，大车和骡马不敷使用，请求县衙予以解决。
　　接承处接到兵部公函，近期有大军调动，要在夜间经过鸡鸣驿，这夜间开放城门、安排差役和官兵把守城门、严防有人夜间趁乱进城也需好好安排一番。
　　年关将近，宵禁已经取消，有关治安、缉盗等方面的事，他是刑名师爷，自然也要安排到他身上来处理。
　　烽火台的烟讯、火讯有关用料需要更换了、城郊窦家的耕牛失踪了、城西刘家坳易家养了三年的大肥猪被盗了、李家集几个地痞调戏小寡妇儿了、城北头儿郝家的孩子玩炮仗点着了贺家的柴禾垛，贺家上门理论打伤了郝家的儿媳妇，郝家告贺家上门行凶伤人，贺家告郝家引燃大火……
　　更要命的是，拖欠官府税赋的农户实在太多，有的只拖了一两年，有的拖欠已达十年之久，陈芝麻烂谷子，简直没个头绪。

　　一开始杨凌还拍着桌子要王班头带人去把拖欠最多、时间最长的刁民洪满仓抓来，想来个杀一儆百，待听王班头告诉他上上任县太爷曾经用过这个法儿，结果逼得洪满仓的老婆上吊、洪满仓也变得半疯半颠，事情被一些文人举子知道后愤愤不平，事情闹上户部，县官罢官免职的事之后只得作罢。
　　还是主簿王养正看这位年轻的同僚待人和气、办事认真，于是偷偷告诉他，黄县丞在本县呆得年头最长、他已经侍候了两任县太爷了，这位老县丞是个很有办法的人，算得上官场上的老油条了，不妨求助于他。
　　杨凌听了这话咬了咬牙、买了十斤肥猪肉、一包好茶上门求教，谁料那黄县丞只是手把手地教小孙子练字，听了杨凌的来意只是淡淡一笑，尽扯些有的没的就是不肯帮他支支招儿，不过那猪肉和茶叶倒是老实不客气地笑纳了，弄得杨凌哭笑不得。
　　“唉！”想起这事儿，杨凌重重地叹了口气，有点儿心疼自已花的那二十四文钱，家里那个小丫头偶尔买点肉，都扒拉到他碗里，自已不舍得吃一口，早知如此还不如把肉拿回家给那可怜又可爱的小女孩儿打打牙祭呢。
　　他提起笔来，将算好的结果写在上呈户部的公文上申报明年所需的钱粮：“鸡鸣驿一众官员衙差共计79人，驿卒158人，城内守军260人，长夫45人，驿马82匹，年支饷银7647两，马料52石。另：西城门战台出现裂痕，需予修补，计需银两116两”。
　　将公文贴子拿起来吹了吹上面的墨迹，小心地搁在处理好的一叠公文上，门帘儿一掀开，一个青袍人举步走了进来。屋里另外几个负责抄录整理文书的小吏忙站起来道：“闵大人”。
　　杨凌抬头一看，连忙也起身施礼。那人正是闵县令，穿了身寻常衣裳，他随意地摆了摆手，大声嚷嚷道：“行了行了，见天儿常见，还行个啥礼，眼瞅着时辰不早了，今天都散了吧”。
　　那几个小吏忙唯唯喏喏地开始各自收拾东西，闵大人走到杨凌面前，见他已处理好了近一半的公文，不禁翘起大指赞道：“先生好本事，本县一看这些东西就头疼，想不到你这么快就处理了一半，哈哈哈……”。
　　杨凌苦笑不已，他处理得的确很快，不过大多都是上承下接的东西，真正棘手的想要处理起来哪有这么快的，且不提那些陈年拖欠赋税的人要门别类，恶意拖欠的、确实家境贫寒的，这些统计调查工作就要做上许久。
　　单是那些这家走失了耕牛、那家被偷了肥猪的案子哪一件要处理时不需要派几个人去，调查起来最快也得三天五天，这些散碎事情都不大，可是哪一件都要人要时间，要处理起来想快也快不了。
　　以前看电视那些做官的动不动就微服私访，把案子查个水落石出，看来是纯属扯淡了，一天有这么多事情要做，哪里由得他动不动就离开官衙亲自去查什么案子。
　　不过这些事他自然不便向县太爷诉苦，只得连声道：“哪里哪里，大人过奖了”。
　　看看那些小吏都走光了，闵县令笑嘻嘻地拍拍他的肩膀道：“我是个粗人，不用跟我来读书人那一套，不在公堂上时用不着这么着气。对了，收拾收拾赶快跟我走，马驿丞为了答谢你我，请我们去鸿雁楼喝酒看戏呢”。
　　杨凌听了不禁踌躇道：“啊？这个……大人是否先行一步，我得先回家一趟告诉内人一声，免得她在家牵挂”。
　　闵县令放声大笑，一撸胡子在他肩上狠狠捶了一拳，笑骂道：“哪来这许多嗦，男人嘛，想回家时自然就回家了，不想回去时女人就好好在家呆着，告诉她作甚？走走走，年轻轻的倒生了个惧内的毛病”。
　　闵县令也不由他分说，拉着他出门便走，杨凌无奈，只得随他而去。闵县令既穿了便服，便也不坐官轿，加上这鸡鸣驿城也不大，南北城门间只有四里地，鸿雁楼就在金光寺旁，和县衙只隔着一条街，更不耐烦坐轿去了。
　　两个人步行到了鸿雁楼，马驿丞和马昂、马怜儿早已在一楼雅座相候，这里本来是个戏院子，说是雅间，也不过是在正中的好位置处用屏风间隔出一些独立的空间罢了。
　　令杨凌意外的是黄县丞居然也在，见了面不免彼此客套一番。马昂在大牢里关了十多天，那暴躁的性子收敛了不少，见了救命恩人杨凌，神情间大是亲热，上前便把住他的手臂，道谢不已。
　　杨凌和马昂同为年轻人，不过一个文质彬彬、俊雅秀气，一个矫健魁梧、浓眉大眼，竟也颇为投缘，倒是一桩异数。马怜儿今天只是淡施脂粉、靓妆可人，一副宜喜宜嗔的娇媚面孔对着杨凌时神情可矜持了不少。
　　杨凌仪表不凡，初次见面，马怜儿芳心之中就对他有了几分喜爱，只是随即便知道他已经娶了妻子，对他，马怜儿便已当作恩人与喜欢的异性朋友罢了。
　　妾的身份比奴婢高不了几分，莫说他只是个秀才，就算他是一省巡抚，马怜儿虽只是个低级官吏家的女儿，也断然没有作妾的可能，所以情愫已被扼杀在萌芽之中。
　　
　　　　第14章贞操之辩

　　寒暄一番，马驿丞请大家坐了，小二便将点好的菜肴一一端了上来。马驿丞又对杨凌道：“杨秀才，老夫托一声大，叫你一声贤侄，我这个儿子，性情粗暴、时常给老夫惹事生非，这一次闹出天大的祸事来，若非杨贤侄妙计、闵大人开恩，犬子便要吃上人命官司了”。
　　杨凌忙道：“哪里哪里，那日小侄看得明白，马兄实不曾对那个王老板动过手，说起来真是贪心害人，那位王老板贪图马小姐的珍珠，被马兄扯住他理论，恼羞成怒闭气而死，实非马兄之过，马大人千万不要对马兄太过苛责了”。
　　马昂顿时道：“爹爹，我和妹妹说了你不信，杨兄弟的话你可该信了吧？我可没有打过那老儿”。
　　“闭嘴！小畜生，哪有你插嘴的份儿！”马驿丞呵斥了儿子，对闵县令、黄县丞和杨凌摇头道：“看看，看看，这小畜生成事不足、败事有余，哪里比得了杨贤侄，比我这儿子还小了几岁，却是沉稳练达、未及弱冠便已有了功名在身，唉，拙荆死得早，这一儿一女少人管教，才这般不懂事”。
　　闵县令和黄县丞、杨凌免不了又替马昂解说一番，这儿说着话，那边小二将酒席流水一般送了上来。不一会儿，戏院子里人越来越多，坐在雅间周围的都是一些行脚路过驿站的商人，远处偏僻的地方则是些无所事事跑来消磨时光的驿使、长夫和不当差的衙役了。
　　前边戏台上灯火通明，一通锣鼓声响，戏院请来的戏子们便在台上唱起戏来。那时还没有京戏一说，杨凌不懂戏，又不便向人问起，听了几句实是听不懂太多，加上那时的戏子又全是男人，想看看美女过过眼瘾都不成，杨凌甚是无趣，倒是听着闵县令和马驿丞、黄县丞他们边看边谈论才明白了一个大概。
　　听了二人你一言我一语所说的故事，杨凌只觉得匪夷所思，这戏是讲一个女子，和丈夫新婚不久，丈夫就离家外出了。
　　过了好几年丈夫才回到家乡，在快到家的时候，碰到一个非常漂亮的女子在采桑，他被这女子的美貌所动，遂上前调戏，不料被那女子义正严辞的驳斥了一番，自感没趣，便灰溜溜地回到家中。
　　不料回家一看，他的妻子就是他刚才调戏不成的女子，他感到非常的羞愧，也对她妻子产生了由衷的赞叹。
　　故事到这里也没什么不妥，可是紧接着戏台上演第二日，那个妻子在家里哭哭啼啼，写下一封遗书，竟然悬梁自尽，信中说自己妇德修的不到家，以到于引起男人的邪念，使自己的贞洁蒙羞，因此不能再苟活于人世，只有一死保全贞洁。
　　最后演此事轰动乡里，各方上书，皇帝颁下圣旨，这位贞洁烈女被追封为一品诰命夫人，御赐“贞洁牌坊”，荣耀无比，她的丈夫感念妻子，后来又娶了夫人，夫妻还一起去坟上拜祭。
　　这个鸿雁楼是戏园子和酒楼的综合体，因此演起戏来便不那么紧凑，这出戏演罢中间休息一段时间，闵、马二人便津津有味地谈论起来，黄县丞抿了口酒，不时插上两句话。他话虽不多，毕竟是读书人，倒是总能把闵县令想说又表达不出来的话讲出来。
　　杨凌却觉这戏演的太过不真实，他听说过的最离谱的事莫过于好象某一朝有个女人掉进水里，被路过的男子看见拉住手臂救了上来，她回到家中竟然用菜刀把自已的手臂斩断，只因为那里被不是丈夫的男人碰过了。
　　可那如果也算是“失贞”的话，毕竟是肉体上的失贞，这出戏里的女人竟然精神上的“失贞”也无法忍受，说起来也不算是失贞，不过是她长得漂亮，别人看了起了色心罢了，那男人没有罪过，反而是这妻子自觉妇德不够，简直是岂有此理。
　　听着闵县令和马驿丞还在赞不绝口，杨凌终于忍不住道：“两位大人，这戏未免太过夸张不实了吧？她的丈夫路见美女，便出言调戏，如此品行不端，被责骂而走，最后妻子反而觉得自已不贞，这……这简直是岂在此理，世上哪有这样的事？如此好笑的事，如此夸张不实的戏，有什么好看的？”
　　马驿丞诧然道：“怎么，杨贤侄读的是圣贤书，竟然不知这《烈女传》中的迹事么？这有什么不实的？这女子如此节烈，实是天下女子的楷模，哪有什么好笑的地方？”
　　闵大人也含笑饮了口酒，呵呵笑道：“杨秀才定是只读那些可以用来考取功名的圣贤书，不知这《烈女传》故事。你心慈面软倒也是了，我也觉得这女子有些可惜了，若我是那里县官，定会重重打那丈夫四十大板，罚他终生不得纳妾。
　　不过这事也没什么不实的，成化年间，我在福建打海寇时，那时还是一个小兵，闽南就有一个妇人，丈夫死后欲随夫而去，亲戚皆引以为荣，敲锣打鼓，大肆宣扬，三日之后，那妇人手执鲜花，衣着鲜艳，端坐轿中，至丈夫坟前，踏着凳子登上事先搭好的彩棚，悬颈自尽，景泰帝曾经颁旨赐下贞洁牌坊，一乡俱荣，嘿嘿，那牌坊还是俺给她立的呢”。

　　马驿丞点头道：“正是，礼教大防，岂可马虎，杨贤侄太过妇人之仁了。说起来这样的女子都是好人家的烈女子呀，若是欢场女子，哪有似这般节烈的？
　　想当初徐州名妓关盼盼，被守帅张帜晌妾氏，张炙廊ィ她不以死殉夫，却搬回自已的旧居燕子楼去独居十年，妄想博得一个守节的美名，真是恬不知耻。
　　后来还是江州司马写下一首诗，点破了她的虚伪，这女人才惭然绝食十日而死，比起戏中这位女子和闽中那位少妇可是差得远了。”
　　杨凌前世好练毛病字，临摩些字贴，所以这江州司马倒是知道是谁。只是他不知道这白居易对一个卖炭老翁能那般怜悯，却对一个孀居的寡妇是如此态度，那时候还是中国风气最为开放的唐朝呀，如今经过宋朝朱夫子“三从四德”的发明，难怪女人受的毒害如此之深。
　　马怜儿在一旁听得大是不忿，忍不住冷哼一声插嘴道：“十载春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。若是爱妻追随丈夫而去，原也没什么不该，不过既然这种男人将妾室视作可以随意买卖更换的货物，毫无情义可言，还要人家以死相殉，女儿却觉得有些过份了”。
　　她念的正是白居易自述风流雅事的《追欢偶作》中的诗句，讲他买了一些十五六岁的女孩作妾，才玩了三年，人家也才十八九岁，就嫌人家老了丑了，于是有的送人有的转卖掉，再买进一批新鲜货色，十年换了三批，故此写在诗里向朋友炫耀。
　　马驿丞大为不悦，只觉女儿当众说出这番话来实在太丢面子，在场的一位县令、一位县丞、还有一个有功名的读书人，女儿这番话大逆不道，未免显得他家教不严，所以虽然平时最疼这个女儿，这时仍然忍不住拍地给了她一个耳光，骂道：“浑账，说的什么话来，自我太祖高皇帝以来，本朝最重风教，为表彰节妇，三十守寡而五十不改嫁者，旌表门闾，除免本家差役，那是何等荣光？
　　节烈贞操，原是本份，常言道一马不配二鞍，一脚难踏两船，所以一女不侍二夫，正如我等一臣不事二主。女人之德虽在于温柔，主节垂名咸资于贞烈，我教诲你的话都忘了不成？”
　　马怜儿平素最得父亲宠爱，所以听他们把女人说得男人的私财玩物一般，忍不住出言相驳，想不到父亲居然当着外人掴了自已一掌，一时又羞又恼，忍不住掩面哭泣，一返身就奔了出去。
　　马昂见父亲发火，也不敢相劝，想追出去又怕父亲生气，不免犹豫在当地。马驿丞愤愤地一挥手道：“由她去，我们自管喝酒，这孩子，真是被我惯坏了，这等话也说得出来”。
　　杨凌不禁哑然，马怜儿这番话哪里说错了，怎么马驿丞如此气愤，闵县令也觉得理所当然般不加劝阻，当下他站起身来道：“马小姐想必只是怜惜关盼盼，她绝食而死世间便少了一个风华绝代的人物，因此一时有感而发罢了，伯父不必生气。
　　如今天色已晚，马小姐独自出去多有不妥，待小侄劝她回来便是”。
　　马驿丞虽觉女儿说话太丢自已颜面，倒底父女情深，嘴上说的虽狠，倒真的有些担心她，见他说的客气，脸色便缓和下来，说道：“如此有劳杨贤侄了”。
　　杨凌向闵大人、马驿丞勿勿拱了拱手，赶紧追了出去。马怜儿正站在戏园子门口红灯笼下痴痴地望着满天星辰发呆，杨凌心中一宽，放缓了脚步慢慢走上前道：“马小姐，回去吧，令尊也只是怕你这番话被人听了去，影响你的名声，所谓爱之深责之切，你也不要太气愤了”。
　　马怜儿仰着脸，看着天上闪烁的群星，轻轻说道：“这个天下，到底把女人当什么？殉夫，殉节的女人，是好女人，可以受到称赞，受到表扬，女人的节烈，说明了女人的美德，更说明了男人的伟大，说明他值得女人为他付出，但他到底为女人做了什么？
　　把女人当成男人的私产，不独妾如是，妻也如是，我听《三国》，桃园三结义，第一桩事就是把妻子儿女都杀了，他们对妻子可有亲情？刘备把妻子当成衣服，猎户刘安把妻子当成一盘菜，杀了招待客人，这些都是人还是野兽？
　　水不厌清，女不厌洁。你知道吗？我娘……是被我爹逼死的，那时他还是个兵勇，娘一个人带着哥哥和我，活得好艰难，后来附近山上的强盗下山劫掠，娘把我和哥哥藏在水缸里逃过了一劫，强盗奸污了她，可是却难得发了善心没杀她，结果她没被强盗的刀杀死，却被爹、被村里那些见了强盗顾着自已逃命的男人的白眼瞪死了。”
　　杨凌沉默半晌，轻轻叹道：“存天理、灭人欲，饿死事小，失节事大，朱熹朱夫子的话未必对，但是这个天下是属于男人的，那么，它便是对的”，他想起自已那个时代，摇头道：“不但现在是对的，几百年之后，信奉它的男人依然大有人在，不过这种道理是专为女人而设的。

　　马怜儿冷笑道：“朱熹？他开口‘天理’、闭口‘道学’，可是他勾诱两个尼姑作为宠妾、孀居的儿媳也被他弄上了手，还真是道德的典范，读书人的楷模。真是莫大的讽刺”。
　　杨凌只知道礼教大防是在宋代朱熹手中发扬广大，从那时起殉节的女人才如雨后春笋一般层出不穷，倒不知道朱熹还有这等“风流韵事”。
　　他忍不住苦笑道：“这世界既然是男人说了算，那么道学对男女的要求不一样也就不稀奇了，如果是男人被侮辱了尊严，那就是卧薪尝胆、是忍辱负重，只要他将来报了仇，那便扬眉吐气了，不会有人在意他曾经怎么无耻，哪怕他主动献媚地吃过粪便，而女人，哪怕是被强迫地失节，也是不可原谅的罪过！”。
　　马怜儿蓦地回头，一双比星辰更明亮的眼睛惊讶地看着他，半晌才道：“如今的男人，尤其是读书人，能说出这番话的，你是头一个，我真的想不到你年纪轻轻，又读那些‘圣贤书’那么久，能有这般见识，，可惜……，实在可惜……”。
　　杨凌忍不住问道：“可惜什么？”
　　马怜儿转过了头，幽幽地道：“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时……”。
　　杨凌听得怦然心动，两个人之间的气氛一下子变得僵硬起来，半晌他才强笑笑，用说笑来缓和气氛说：“虽然你我因你那颗明珠才有缘相识，不过我可不曾赠你明珠，小姐切勿误会”。
　　马怜儿“哧”地一笑，扭过头上妩媚地瞪了他一眼，咬了咬嘴唇，红着脸壮着胆子说：“那是你没福气，”，看着灯影下他高挺的鼻梁，马怜儿心中一跳，又别过了头去，只觉得一种旖旎的气氛在两人之间漫延。
　　她轻轻拭去脸上冰冷的泪痕，说道：“别人对我好，我就对人好，自从我娘死后，我马怜儿就觉得这世上没有一个男人，值得我们女人做出那么大的牺牲，我是不会做戏台上那个愚蠢的节妇的，我会为我自已，好好地活着！”
　　杨凌痴迷于她因自信和高傲而涌现的美丽神彩，半晌才轻轻叹道：“你生得太早了，你真应该晚生五百年的，真的！”
　　马怜儿眨了眨美丽的大眼睛，奇怪地问道：“你觉得我的话大逆不道、惊世骇俗么？难道五百年后这样说便无妨了？”
　　杨凌心里一惊，匆忙打了个哈哈说：“我只是想，或许那个时候，会有一部分男人会把女人视作独立的存在，而平等地要求她们吧，呵呵，也只是胡乱猜测、有感而发罢了”。
　　马怜儿微微一笑，探手入怀，摸出那只荷包，上前两步塞到杨凌手中，说道：“我看得出，你的小妻子很爱你，这颗明珠，算是我送给你们的礼物，只愿你好好待你的妻子，莫要亏待了她。”
　　手中的荷包，还带着她的体温和幽幽的香气，马怜儿见他发怔，格格一笑，挽了把头发说：“走吧，我们回去吧，我只是伤心，并没有生气，毕竟说是说不通的，女人的心酸，你们男人有几个懂得呢？”眼角儿一瞟，她已发现黄县丞追了出来，故此匆忙抽回手，走了进去。
　　杨凌半晌才醒悟过来，折返回来，只见到县丞黄奇胤意味深长地向自已笑了笑，虚摆了个请的手势，便也微微一笑，拱手作答，两人没说一句话，却又似熟稔无比。
　　
　　　　第15章珍珠之误

　　马怜儿虽然回来了，不过经这一闹，气氛也就压抑了些，闵大人和马驿丞也没了闲聊的兴致，转而说些公务上的事情，黄县丞只是微笑倾听，对于公务却是甚少插嘴。
　　杨凌身为下属晚辈，自然要担负起劝酒敬酒、调和气氛的事情，自已也不免多喝了几杯，直至深夜彼此才告辞离去。
　　天上又下起了小雪，冷风卷着雪花直往脖子里灌，杨凌喝得脑胀脸热，他把双手拢在袖中，哼着首忘了名字的现代歌曲，施施然拐进了自家所住的胡同儿。
　　到了门口本想敲敲门，想不到轻轻一推门就来了，只见一灯如豆，韩幼娘坐在矮几前双手支着下巴昏昏欲睡的模样，一听见门响，抬头看见他进来，顿时喜极迎起。
　　杨凌讶然道：“幼娘，这么晚了我以为你……已睡下了”。
　　转目四顾，灶下还有半明半暗的灰烬，锅盖上还隐隐冒着热气，韩幼娘上前来替他扑打着身上的雪花，轻声道：“相公公务可是太忙？幼娘本想到衙门口儿去问问，可是又怕人家耻笑，只好在这么等你回来”。
　　杨凌听了颇觉惭愧，吱唔道：“啊……闵大人有个应酬约我同去，只是走得急了来不及告诉你一声，你这傻女子，怎么等得这么久，自管歇下就是了。你……吃过饭了么？”
　　韩幼娘闻到他一嘴酒气，也知道他是去喝酒了，听了他的话这才释然，她扶着杨凌去炕头儿坐下，蹲下身替他除去鞋子，敲打了下积雪，拿去烘在灶旁，然后又去倒了碗水端回来道：“相公，水是温的，你喝些润润喉吧。伺候你睡下，幼娘再去吃饭”。
　　杨凌听了她的话，想起今晚所见的戏文，忍不住一把抓住她的手，喟然道：“幼娘啊，你是我的娘子，不是我的仆佣，你不该这么样服侍我。唉！你这么小，又这么可爱，应该是被人疼被人爱被人呵护才对呀”。
　　韩幼娘听了他的脸，脸蛋儿微红，羞怩地挣了挣手，没有挣脱，便任他握着，感动地道：“相公很……很……”，那个爱字她实在是羞于说出口，只好道：“相公对我很好啊，再说我们女子便该尽心竭力服侍好自已的夫君，这与奴婢有什么关系？相公疼幼娘，幼娘心中明白，可是相公不要这么宠溺我，你会惯坏我的”。
　　杨凌不禁哑然，如今这个世道便是这样，自已强行灌输些21世纪的观念给她，恐怕反会吓坏了她。礼教大防、夫为妻纲虽是男人用来毒害女子的，可是千百年下来，女人不但自觉地服从这些观念，而且也觉得理所当然，甚而将它发扬光大。
　　什么《女诫》、《女训》倒大多是女人所写，用来给天下女人做为表率。幼娘抛头露面，在裁缝铺找点活计干，已是极少的人了，现在的女性大多只在家里相夫教子，不要她服侍夫君，难道要她追求自已的事业么？这么一想，似乎自已这么享受她的温柔和服侍也是心安理得了。
　　见杨凌醉眼朦胧地打着哈欠，韩幼娘忙替他除去外衫，说道：“相公，你先宽衣歇息了吧”，杨凌困倦地嗯了一声，就着她的手除去外衣，拉过一个枕头翻身睡下，咕哝道：“真的撑不住了，你快吃些饭，也睡下吧”。
　　韩幼娘应了一声，提着袍领儿拍了拍想折起放好，忽地吧嗒一声，从袍中掉下一件东西，韩幼娘好奇地捡起来一看，油灯下看得清楚，那是一只精美的女式荷包，不但用料讲究、做工精细，还带着股子幽香，她的小脸一下子变得煞白。
　　手抖得厉害，想打开看看，可是又象是不知道、不打开，那么便可以自欺欺人地当这件事没有发生似的，犹豫良久，她终是忍不住好奇，轻轻将荷包打开，从里边摸出一颗晶莹润泽的珠子来。
　　灯火映在上面，颜色煞是好看，韩幼娘不禁睁大了眼睛：“这东西好漂亮，这就是听人说起过的珍珠么？相公身上怎么会有这样东西，还是装在女人用的荷包里，他……他在外面有了女人？”
　　一想起这个唯一的可能，韩幼娘伤心不已，难怪夫君病愈以后，也没有和自已行过夫妻之礼，临出阁时，婶子大娘教过自已的东西，可是说过夫妻要……要那样才算真的做成夫妻的，婶子交给自已用来验红的那张白帕还压在箱中呢。
　　她的心不由慌了起来：“难道夫君不止是在外边风流，还想……找个由头休了自已，所以才碰也不碰自已么？看这荷包和珠宝，那女子一定不是寻常人家女子，夫君若是喜欢了她，当然不会纳回来作妾，自已只道他病体初愈，才不思此事，自已一个女孩儿家，他不提自已自然羞于出口，想不到他……他……”。

　　杨凌迷迷糊糊地扯过被子，嫌穿着长袜睡觉不舒服，他扯开袜上的带子，将袜子脱下丢在一边，发现灯火还在闪烁，无意见回头一看，见韩幼娘坐在炕沿上，背对着自已，稚嫩的肩膀儿一耸一耸的，隐隐有哭泣之声。
　　这一吓酒意就醒了几分，他连忙翻身坐起，扳过韩幼娘的肩头，只见小脸上眼泪儿如同断线的珠子般一串串儿落下，哭得真是好生伤心，他连忙挨进了搂住她纤细的腰身，心疼地哄道：“幼娘，你这是怎么了，什么事这么伤心？”
　　韩幼娘连忙擦了擦眼泪，偏过头去低声道：“相公可是嫌弃幼娘服侍不周，想要……想要休了幼娘么？”
　　杨凌见她哭得伤心，心中又怜又痛，连忙说道：“幼娘，你这话从何说起，这些时日你跟着我吃苦受累无怨无悔，杨凌铭感于内，怎么会做那种事情？”
　　韩幼娘摊开手掌，幽幽地道：“相公，若非如此，这珠子从何而来？你……你不要再欺瞒我了”。
　　杨凌见了珍珠，方才恍然大悟，他呵呵笑着揽住幼娘瘦削的肩头，韩幼娘执拗地挣开了肩头，她自幼习得一身武功，若真的想要反抗时，杨凌实实拿她不住。
　　杨凌自认得她，她便一直柔顺似水，从不对自已有半点违拗，简直活得不象一个鲜鲜灵灵的女子，这时见她发了小性子，反觉得十分有趣，他涎着脸再次搂住幼娘的肩头，韩幼娘挣了两挣，杨凌也加了把力气，韩幼娘便不再使力，只是委委曲曲地扭过头去不看他。
　　杨凌拈起那粒珍珠，呵呵笑道：“幼娘，这珠子漂不漂亮？马上就要过大年了，我找个工匠用彩线穿了给你做项链好不好？”
　　韩幼娘诧然转过头，惊讶地道：“这珠子……是给我的？”
　　杨凌眨了眨眼，故作奇怪地道：“不给你难道给我？你见过男人戴项链的么？”
　　韩幼娘脸儿一红，可是想起那荷包，还是忍不住吃吃地道：“可是……可是这荷包……，相公不是在外边有了女人么？”
　　杨凌心中一跳，想起马怜儿那张宜喜宜嗔的俏脸，虽然两人没有什么私秘，可是马怜儿对他颇有一番情意，自已实也很喜欢这个漂亮女孩儿也是事实，他心中有点发虚儿，于是从炕沿上拿过袍子，从夹层里掏摸了一阵儿，摸出两锭银子来，说道：“哦……你说这个呀，我是喝多了酒，一时困倦得只想睡觉，所以还来不及告诉你，今日实是我帮他打过官司的马驿丞请闵大人和我吃酒，席间送了我四十两纹银表示谢仪，这荷包儿和珍珠是那日来过咱家的马小姐特意送给你的礼物，你可不要误会呀”。
　　韩幼娘长这么大还没有见过这么大锭的银子，四十两成色最好的纹银，那简直是一笔天文数字了，她惊讶地睁大了眼睛：“天呀，相公不过帮他想了个办法，就有这许多谢礼么？”
　　杨凌将银子塞到她手中，笑道：“娘子收好，这回放心了？不伤心了吧？”
　　银两入手，冰沁沁、沉甸甸的，韩幼娘被他的取笑羞红了脸，她咬着嘴唇儿，一颗慌乱不定的心已经放下了八分，心中想着，趁丈夫酒醉，明日未必记得这时说过的话，有些事不妨一次问个明白，也省得心中老是忐忑不安，主意已定，她忽然放下银子，举起衣袖掩住了脸颊，羞怩地道：“幼娘……幼娘有一言想问过相公，相公莫要取笑幼娘”。
　　杨凌奇怪地道：“什么事？好吧，今日幼娘大人升堂问案，杨某人知无不言，言无不尽，大人请问吧”。